새로운 노트
2026.06.09 화 오후 1:55 ・ 165분 56초
김규민


참석자 1 00:00
오늘은 거기까지 가지 않고 기본적인 데드락에 대한 설명 및 기능 부터 설명을 드리겠습니다.
배드락은 기본적인 어떤 아키텍처라고 하기엔 좀 그렇지만 구성을 간단히 살펴보면은 여러분들이 이제 애플리케이션을 만든다고 했을 때에는 이 왼쪽에 보이는 게 논리적인 구조가 될 거예요.
내가 프로젝트를 수행함에 있어서 어떤 서비스를 만들겠다라고 하면은 애플리케이션을 아까 저희가 배우셨던 피트 위에 띄울 거고 당연히 그 애플리케이션은 웹으로부터 들어와야 되니까 이 약단해주고 그 뒤에 요기에 보이는 그 위에 있는 어플리케이션 쪽으로 트래픽이 들어올 거예요.
그러면은 아까 이제 보셨죠 오전에 보신 것처럼 내 AWS 계정이 있고 그리고 내 애플리케이션은 아까 방금 보셨던 내 VPC 위에 퍼블릿 혹은 프라이빗 서브넷에 위치를 하게 돼요.
그리고 내가 사용자가 챗봇을 만든다 혹은

참석자 1 00:54
그 애플리케이션 UI 안에 이제 어떤 AI를 활용한 뭔가가 있다라고 하면은 일반적으로는 이제 그 애플리케이션이 사용자가 이제 뭔가 클릭을 하거나 혹은 채팅을 한다고 했을 때 그것들을 받아가지고 뒤에 있는 생성형 AI한테 물어보겠죠 근데 그 물어보는 서비스가 이제 저희는 아마선 베드락 서비스가 됩니다.
그래서 아키텍처를 간단하게 지금 보시는 것처럼 애플리케이션을 하나 만들어서 배포하고 그 애플리케이션 안에는 데드락이 제공하는 SDK라고 하는 프로그램 라이브러리를 써가지고 직접 요 프롬프트와 저 베드락한테 요 프롬프트를 응답을 해줘라고 하는 요청을 베드락한테 보내게 돼요.
그래서 접근하는 방식은 오늘 잠깐 보시겠지만 그냥 콘솔에서 한번 테스트해 보는 거 콘솔에서는 내가 어떤 모델을 쓸 그냥 간단하게 테스트를 해보는 겁니다.
이런 프로프트를 넣었는데 그냥 기본적인 내가 모드에서는 어떤 결과가 나오네 라고 하는 것들을 보는 거고

참석자 1 01:55
그리고 실질적으로 애플리케이션을 쓸 때에는 이제 API나 SDK를 써가지고 직접 연동을 하게 되실 거예요.
네드락은 크게 보면은 이제 네 가지 영역으로 살펴볼 수가 있는데 제일 왼쪽에 보이는 게 이제 보안 및 거버넌스 쪽이고 이거는 크게 지금 여러분들 프로젝트 하는 단계에서는 중요하지 않지만 이게 실 서비스로 갔을 때는 이제 가드레일 같은 것들을 통해서 내가 이 LNN이 좀 내가 의도하지 않은 출력물이 되지 않도록 하는 이제 안전 장치 같은 것들을 제 이 가드레일이라고 하는 저희 피처를 통해서 조금 더 조금 더 제어를 할 수가 있고요.
그리고 중간에 보면은 이제 데이터 롤리지 베이스가 이제 아마 보면 핵심이 될 것 같고 지식 기반 같은 경우에는 이제 r라고 하는 검색 증강 생성 서비스를 여러분들이 많이들 구성하게 될 텐데 그 워크 플로우 또한 아마존 배들하게도 조금 더 쉽게 완전 관리형으로 저희가 RH 워크 플로우를

참석자 1 02:58
만들어 드리고 실제로 그 밑에 내 지식 기반 데이터베이스 같은 것들도 만들어 드리고 이제 관리해 주는 그런 기능들도 있고요.
그다음에는 밑에 보시면은 프롬프트를 관리하고 프롬프트를 캐칭하고 교차 유전 트론 같은 자잔한 기능들이 있는데 이런 것까지는 오늘 다 커버하진 않고 일반적인 내용들 위주로 조금 더 설명을 드리도록 하겠습니다.
네 배드락은 이제 기능적으로 보면은 사용자 데이터 기반의 맞춤화 요거 같은 경우에는 내가 그냥 일반 LM은 그냥 여러분들이 시중에서 어차피 다른 이제 트로픽이나 아니면 오픈 AI 쪽에서 훈련시킨 상용 모델을 쓰게 됐고 그것들을 내 애플리케이션에 얼마만큼 맞춤화시킬 거냐는 이제 그 맞춤화 단계를 거쳐야 되는데 그런 것들을 배달하에서 사용하면 조금 더 쉽게 쓸 수 있다라는 부분이 핵심이 될 것 같아요.
그 부분은 오늘 조금 더 중점적으로 다루고자 하고

참석자 1 03:50
아마존 베드락에서 제공하는 모델입니다. 그래서 아마존 베드락은 저희 아마존에서 만든 파운데이션 모델도 있지만 기본적으로는 이제 시장에서 흔히들 쓰는 플로우드라든가 그리고 오픈 에어 그리고 저희 국내 회사이긴 하지만 뭔가 비디오 쪽 VLM 쪽에는 그 웹스 같은 다양한 파운데이션 모델을 제공하고 있어요.
그래서 여러분들이 뭔가 내가 프로젝트에서 애플리케이션을 만든다라고 했을 때는 어떤 파운데이션 모델이 맞는지는 좀 보시고 그 뉴스 케이스에 따라 가지고 뭔가 코딩 어시스턴트가 될 건지 아니면 일반적인 문서 정리를 할 건지에 따라 가지고 거기에 맞는 모델들이 쭉 있어요.
그리고 중요한 게 좋은 것은 좋겠죠 근데 비용 같은 것들도 생각해 보시면은 각자 이제 모델에서 제공하는 티어들이 있어요.
클로드 같은 경우에도 오푸스가 있고 소넷이 있고 그런 다양한 모델들이 있잖아요.
그런데 단순 텍스트만 걸 하겠다라고 하시면 그렇게 좋은 모델들은 필요 없어요.
그 코딩 어시스턴트 같이 저기

참석자 1 04:52
안 보이셔서 그 코딩 어시스턴트 같이 뭐 되게 코드 어시스턴트를 하겠다라고 하면 물론 이제 그 상위 모델을 선택하셔야겠지만 그게 아니다라고 하면은 일반적으로 조금 싼 모델을 먼저 검증을 해 보시고 그 추론이 이 정도면 내가 서비스하는 데 크게 문제는 없을 것 같다라고 하면은 이제 거기서부터 시작을 하는 게 좋습니다.
그래서 뭐 비용도 만만치 않기 때문에 그런 것들도 조금 고려해 보시고 나한테 맞는 모델들이 어떤 것인지를 고민해 보면 좋을 것 같고요.
그 파운데이션 모델은 출력에 따라 가지고 모달리티라고 하는데 출력에 따라서 크게 보면 다섯 가지로 분류가 돼요.
이런 것들도 저희 아마존에 있는 카탈로그 보시면은 이제 아웃풋 인풋을 어떤 걸로 받고 아웃풋을 어떤 걸로 낸다라고 하는 구성 같은 것들을 볼 수가 있습니다.
텍스트는 가장 일반적인 챗봇 같은 스케이스고요.
혹시 저쪽 수강생 들이시죠?

참석자 1 05:51
o 죄송합니다. 그래서 텍스트는 가장 일반적인 챗봇을 하거나 아니면 내가 뭔가를 줬을 때 요약을 하거나 코드 같은 생성도 텍스트에 해당하게 되고요.
그리고 이미지 같은 경우에는 이제 텍스트를 주고 이미지를 생성하던데요.
되게 요즘에는 사실 상당히 많이 듣죠 그리고 임베딩은 조금 복잡하기 때문에 조금 뒤에 설명드리기도 하고 아니면 내가 간단한 텍스트를 넣고 동영상을 만든다든가 이제 여러분들이 보셨던 되게 요즘에는 사실 AI 영상들이 많이 돌아다니잖아요.
그런 것들이 가능하게 하는 네 그런 모델들도 있고 그리고 음성을 지원하는 모델들도 있습니다.
서 임베딩 같은 경우에는 뒤에서 설명드릴 지식 기반을 운영하기 위해서 되게 핵심적인 파운데이션 모델 중에 하나고 임베딩은 내가 입력을 하게 되면은 그거를 벡터화 시킨다고 합니다.
그래서 여러분들 이공계로 나오셨으면 이제 백터

참석자 1 06:47
생각하는 그 백터고 그 벡터에 있는 그 숫자 같은 것들을 줘요.
그래서 내 텍스트를 주면은 아웃풋이 그 숫자 백터 숫자가 되고요.
그럼 이거의 익스케이스는 뭐냐 그 벡터가 내부적인 알고리즘에 의해서 가장 이제 유사도를 이제 숫자로 나타낸다고 보시면 됩니다.
그래서 내가 특정 뭔가 유사성 검색이라든가 이제 그런 것들을 할 때 요런 이제 임베딩 그리고 벡터 서치 같은 것들을 한다라고 보시면 되고 그런 뉴스 케이스가 있다라고 하시면은 그 임베딩 모델이 어떤 것들이 있는지를 확인을 해 보시면 좋을 것 같고요.
그리고 멀티 모델이라고 하는 내용도 있는데요. 멀티 모델이라고 하면은 일반적으로는 이제 여러 입력 타입을 동시에 받을 수 있다.
그리고 예를 들어 가지고 이미지와 텍스트를 한테 보내가지고 이 사진에서 어떤 것이 있나요?
라고 물어보면 그것에 대한 답변을 이 또 물론

참석자 1 07:37
텍스트가 있지만 텍스트로 할 수도 있지만 이제 그것도 여러 종류의 이미지가 함께 생성이 된다라고 하면 그것도 이제 멀티 모델이라고 할 수가 있습니다.
이런 것들은 일반적인 분류법으로 조금 설명을 드리는 거고요.
그다음에 저희가 ec2에서 생명 주기를 보셨듯이 베드락에서도 생명 주기가 있습니다.
생명 주기는 뭐냐 저희가 일단은 아마존 서비스는 있지만 클로우드 다른 서비스 제공자에서 사용하는 모델들이 있기 때문에 일반적으로는 이렇게 보시면은 액티브, 레거시, el 쪽으로 나누게 됩니다.
액티브는 모델 제공자가 적극적으로 관리하고 버그 수정도 하고 이 모델을 꾸준히 이제 신규 데이터로 학습을 시키면서 계속 좋은 버전을 유지 보수를 한다는 느낌으로 보시면 될 것 같고요.
레가시 같은 경우에는 이거 말고 이제 새로운 버전이 나온 상태라고 보시면 돼요.
그래서

참석자 1 08:35
모델 사업자에서 얘가 이제 일정 시간이 지나면 더 이상 신규 데이터 학습을 하지 않고 약간 그런 상태의 녀석이라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 저희는 새 제 레거시 모드로 들어가게 되면은 베드락 상에서 조금 제약이 발생하게 되고 이게 더 밑으로 내려가지고 2이 되면 이제 완전히 사용하기 어려운 약간 그런 라이프 사이트를 저희가 관리를 하고 있고 그렇기 때문에 저희가 이게 API로도 개 파운데이션 모델이라고 하는 API를 사용하게 되면은 요런 이제 필드 값들을 다 확인할 수가 물론 콘설에서도 이런 것들을 다 확인하실 수가 있지만 이런 것들을 내가 어플리케이션에서 쓰고 있다라고 하시면은 주기적으로 이 버전 같은 것들도 관리를 해 주셔야 됩니다.
왜냐하면은 이제 내가 쓰고 있는데 모델이 2월이 되면은 사실 나는 그 모델 환경 변수 값을 바꿔야 되거든요.
배드락에서 내가 이제 그 추론을 할 때에는 내가 어떤 모델의 아이디를 쓸 거야라고 이제 정의를 하셔야 돼요.
근데 그게

참석자 1 09:35
2월이 되면 어느 순간에 애플리케이션이 망가질 수가 있기 때문에 애플리케이션을 만들어서 배드라고 호출하실 때에는 이런 이제 모델의 아이디 같은 것들도 그냥 코드로 심어두시지 말고 환경부에서 같은 것들을 관리하면서 뭔가 조정 가능한 값으로 좀 주시는 게 권장이 됩니다.
배드락은 모델을 접근하는 방법은 크게 보면 세 가지가 있어요.
첫 번째는 가장 간단하게 UI에서 확인할 수가 있습니다.
그래서 에서 모델을 선택하고 간단하게 텍스트 프롬프트 넣어보시고 출력 값들을 보실 수가 있어요.
그것들을 저희는 그냥 배드락에서 플레이 그라운드라고 하는 그냥 놀이터라고 하는 이용으로 지침이 되어 있습니다.
요거는 실습에서도 잠깐 보실 수가 있고요. 그리고 CI 같은 경우에는 AWS에서 이제 CI를 제공합니다.
이단 cri는 요 베드락뿐만 아니라 아까 오전에 하셨던 모든 것들이 당연하게 c를 통해서도 할 수가 있습니다.

참석자 1 10:29
그리고 SDK라고 하는 것들은 이제 내가 컨설에서 CA에서 하는 게 아니라 이제 애플리케이션 레벨에서 뭔가 작업을 하고 싶다라고 하면은 그것들을 일일이 전부 다 프로그램 하기에는 조금 어려우니 그것들을 저희가 이제 라이브러리 형태로 제공을 하는데 그거를 그냥 SDK라고 하는 용어로 제공이 된다라고 이해를 하시면 될 것 같습니다.
그리고 두 번째 어떤 내가 이렇게 베드하게 접근할 때에는 위에는 이제 접근 방법이에요.
내가 어떤 위치나 혹은 어떤 방법으로 접근할 수가 있고 그럼 내가 이 서비스에 접근할 수 있는 권한이 있는지를 확인하는 게 그 밑에 있는 API 키랑 aam iam은 오늘 설명드리진 않았지만 여러분들이 AWS에 있는 모든 서비스를 접근할 때는 기본적으로 아이덴티티 액세스 매니지먼트라고 하는 iam이 있어야 돼요.
그래서 내가 애플리케이션이 베드락을 호출하든 아니면 내가 뭐 다른 데이터베이스 서비스를 호출한다 AWS에서 관리하는 그러면 일단은 그 호출하는 사람이

참석자 1 11:27
정당한 권한을 갖고 있는지를 확인하게 됩니다. 그런데 그것들을 AWS에서는 iam이라고 하는 걸로 권한 관리를 하고 있어요.
그래서 AWS에서 뭔가 서비스를 만들고 베드락 뿐만 아니라 다른 이제 AWS에서 관리형 서비스를 접근한다고 했을 때에는 이 im이 중요합니다.
요걸로 이제 권한 관리를 모든 AWS 서비스는 im으로 한다.
그래서 im 같은 경우에는 사용자가 내가 콘솔에서 그 서비스 접근한 것도 결국에는 나라는 사용자가 AWS 서비스로 접근하는 거거든요.
그런 것들도 전부 다 합당한 변환이 있어야 되고 애플리케이션 레벨에서 배드락을 접근을 하든 아니면 다른 서비스를 접근할 때는 그 애플리케이션이 갖고 있는 iem이 다 변환이 있어야 됩니다.
요건 오늘 설명드리지는 않았지만 나중에 뭔가 작업을 하시다가 더난 이슈가 있다고 하면은 이거는 내가 지금 어플리케이션 에서 사용하면 아예 권한이 없구나 정도로만 알고 계시면 좋을 것 같고

참석자 1 12:24
API 키는 베드락에서만 제공되는 방식인데 걔가 별도로 im이 아니라 별도의 베드락에서 관리하고 있는 API 키로 접근을 하겠다라고 하는 게 가능합니다.
API라고 하는 것들은 이제 비전공자 분들도 계시겠지만 API는 그냥 내가 프로그램적으로 어딘가를 접근할 때 그냥 서로 약속하는 규약이라고 보시면 될 것 같아요.
그래서 내가 서로 다른 애플리케이션이 있고 서로 다른 애플리케이션이 뭔가 통신한다고 했을 때는 서로 약속을 합니다.
이 API를 써가지고 이 액션을 하면은 내가 그 요청을 받아가지고 처리를 하고 약속한 응답을 드리겠습니다라고 하는 약간 서로의 프로그램 간의 약속으로 그냥 API라고 하고 그것들을 호출할 때에는 어 내가 아는 사이인가를 물어볼 때는 그냥 이거 API 키로 서로의 신분을 확인한다라고 보시면 될 것 같아요.

참석자 1 13:10
이렇게 모델을 접근할 수가 있고 여러분들이 쓰신다면은 일단은 테스트는 콘솔이랑 c로 해볼 수 있겠지만 결국에는 SDK를 쓰셔야 된다라고 이해를 하시면 될 것 같고 플레이 그라운드는 이제 코드 없이 모델을 테스트를 하는 환경이에요.
즉 그냥 저희가 만들어드린 일단 AWS 콘솔에서 직접 저렇게 콘솔 그냥 프로프트 같은 것들을 넣어보고 응답을 이제 보는 환경이라고 보시면 될 것 같고 보통은 이제 내가 어떤 모델을 쓸지 그리고 뭔가 내가 모델 튜닝 같은 거에 조금 더 관심이 있다라고 하면은 이제 뭐 템플레이트 값들이라든가 카피 약간 요런 약간 그런 것들을 설정할 수 있는 추가 약간 튜닝 값들을 넣을 수가 있고 시스템 프롬프트라고 해가지고 내가 프롬프트를 사용자가 넣지 않고 일반적으로 넣는 예를 들어가지고 내가 무슨 영화 추천 애플리케이션을 만든다고 했을 때는 뭐 시스템 프로버드 같은 경우에는

참석자 1 14:06
실제로 그 프로트를 넣기 전에 제 배경 설명 자체를 애플리케이션 앱에서 정의를 할 수가 있죠.
너는 영화 평론가고 너는 유저의 사용자의 경영을 어디서 파악한 다음에 거기에 맞는 추천을 해줘라라고 하는 프로포트 같은 것들을 이제 시스템 프로퓨트로 넣어놓고 이제 그런 것들을 또 관리할 수가 있습니다.
그리고 뷰 API 리퀘스트 같은 것들을 보시면은 저희가 이제 파이썬이나 CI 코드를 이제 좀 복사할 수 있는 약간 그런 기능들 같은 것들이 있으니까 이제 그런 것들 보시면 좋을 것 같고 그리고 요거 하나의 팁은 저희가 어차피 여러분들께 AWS 크래디을 드릴 텐데 만약에 에이전트 개발 도구를 당연히 쓰시겠죠?
당연히 쓴다라고 하면은 저희가 이제 그래도 클라우드 벤더 중에서는 이제 클라우드 코드 그리고 코엑스 같은 것들도 지원하는 현재로서는 좀 여단되는 회사입니다.
그래서 배드락 API키로 연동을 하게 되면은

참석자 1 15:00
저희가 제공하는 이 한도 내에서 그 클라우드 코드라든가 이 프로젝트 같은 것들을 연동해서 쓸 수가 있어요.
그래서 이거는 뭐 굳이 어떻게 하는지 설명드리진 않고 코덱스나 이제 클로드 코드 문서에 가보면은 데드라이랑 연동하기라는 페이지가 있을 겁니다.
그거를 보고 내가 만약에 그냥 애플리케이션을 개발함에 있어서 그냥 조금 내가 갖고 있는 구독이 조금 조금 위태롭다라고 하면은 물론 비용 발굴을 하셔야겠지만 이런 것들도 어쨌든 가능하다는 정도로 설명을 드릴 수 있을 것 같습니다.
일반적으로 베드락은 API로 통신을 하게 되고 API를 통신한다라고 하면은 결국에는 엔드 포인트가 있습니다.
엔드 포인트는 내가 결국에는 서로 약속된 그 요청을 하기 위해서 어떤 엔드 포인트로 접근을 해야 되는가 오션에 보셨듯이 lb를 만드셨잖아요 lb도 하나의 엔드 포인트 그렇기 때문에 베드락에서는 API가 두 가지 종류가 있습니다.
처음에는 저희가 이제 배드락에서 네이티브 하이 지원하는 API가 하나가 있고

참석자 1 16:00
두 번째는 이제 엔트로픽이나 오픈 AI가 또 별도의 그들의 API가 있거든요 그런데 그들의 API를 100% 호환하는 API를 저희가 멘틀이라고 하는 앤드 포인트가 있습니다.
그래서 문서를 볼 때 멘틀 앤드 포인트가 있고 런 타임 앤드 포인트가 있네 라고 하면은 런타임 앤드 포인트는 AWS에서 제공하는 API 리스트 그리고 멘틀이라고 하는 것들은 엔트로픽이나 오픈 에어에서 제공하는 API 리스트를 그대로 구현한다라고 보시면 될 것 같습니다.
오른쪽은 일반적으로 내가 AWS도 쓰지만 엔트로픽이나 오프에서 제공하는 플랫폼을 통해서도 뭔가 호환성을 유지하고 싶다라고 하시면은 오른쪽을 많이 쓰게 되고 뭔가 그냥 AWS 상에서 운영을 하고 싶다라고 하면은 그 왼쪽에 있는 네이티브 에이피i를 많이 쓰게 됩니다.

참석자 1 16:47
두 개의 차이점은 멘틀이 조금 뒤에 나왔기 때문에 기능적인 차이가 있어요.
그래서 내가 배드락에 특정 기능을 쓰고 싶은데 이게 내가 지금 현재 멘틀 앤드 포인트에서 지원하는지는 따로 확인을 해 보셔야 됩니다.
이게 두 개의 중요한 차이점이 있고 그냥 나는 조금 더 호환성을 가져가고 그냥 미래의 확장성을 생각해서 지금 프로젝트는 AWS에서 하겠지만 나중에 다른 데로 옮겨갈래라고 하면은 오른쪽에 있는 멘트 같은 것들을 쓰셔도 됩니다.
그래서 어떤 엔드 포인트를 쓸지 먼저 정하고 그다음에 거기에 있는 API 거기에 매핑된 API를 어떤 데가 API를 호출해야 되는지를 알아보는 게 이제 순서가 될 것 같습니다.
이 보통 밑에서 보시는 것처럼 내가 배드락 런타임을 쓴다고 했을 때는 이 포크라고 하는 것들로 이 명령어를 하고 그 안에 바디에 사용자의 프로퍼티를 넣어서 전달하게 되고

참석자 1 17:38
오른쪽에 있는 것들은 내가 이제 오픈 AI 코완성을 가져갈지 아니면 엔트로피 코완성을 가져갈지에 따라서 사용할 수 있는 API가 조금씩 달라집니다.
그래서 그런 부분들은 좀 보시고 선택을 하면 좋을 것 같고 AWS에서는 현재 문서상으로는 이 멘트를 쓰세요라고 말을 하긴 하는데 일부 기능들이 지원이 안 되기 때문에 먼저 기능적으로 내가 원하고 싶은 기능들이 배드락 있는지를 보고 거기서 지원된 엔드 포인트를 한번 확인해 보시는 걸 권장을 드릴게요.
베드락에서는 이제 비용 그리고 성능 최적화를 위해서 다양한 옵션을 제공하고 있는데 서비스 티어 같은 경우에는 API 요청을 할 때 내가 어떤 서비스 티어를 쓰겠습니다라고 정의를 할 수가 있어요.
근데 일반적으로는 스탠더드를 쓰는 걸 추천을 드리고 플렉스 같은 경우에는 내가 그냥 테스트하는 단계에서 조금 더 비용을 아껴보겠다라고 하면은 플렉스 같은 것들도 쓰셔도 됩니다.

참석자 1 18:29
나머지 티어는 사실 지금 이 단계에서는 크게 신경 안 써도 될 것 같고 20 같은 경우에는 아까 앞에서 오전에 설명드릴 때 AWS 서비스는 일단은 전부 다 예전에 묶여 있어요.
그래서 베드락 같은 경우에도 저희가 특정 미션을 선택하고 그 특정 미전의 엔드 포인트에서 있는 엔드 포인트들이 있습니다.
그게 왜 중요하냐 어플리케이션이 서울에 있는데 미국에 있는 엔드포인트를 쓴다라고 하면 당연히 이제 서울에서 미국까지 가는 네트워크 레이턴시가 붙기 때문에 그래서 내가 최대한 성능을 최적화시키고 싶다라고 하면 같은 비전 안에 있는 엔드 포인트를 쓰는 거를 추천을 드리고요.
그리고 내가 뒤에서 잠깐 보겠지만 엔드 포인트 종류가 리전 엔드 포인트가 있고 지우 엔드 포인트가 있고 글로벌 엔드 포인트가 goo 엔드 포인트 같은 경우에는 대리로 묶는 겁니다.
그래서 얘가지o 엔드 포인트로 넣으면은

참석자 1 19:22
대드락이 알아서 그냥 얘를 미국으로 보낼지 미국에 있는 어느 리전으로 보낼지는 대드락이 판단을 하게 돼요.
그런데 내가 리전을 찍는다라고 하게 되면 나는 무조건 버디니아에 있는 핸드 포인트만 쓸 거야 라고 할 수가 있고 이거의 장점은 배드락의 용량은 이전에 묶이게 돼 있어요.
어쨌든 이 추론을 하기 위해서는 결국에는 앞에서 보셨던 이슈트 같은 것들이 필요하기 때문에 이 자원이 무안하지 않습니다.
그렇기 때문에 내가 뭔가 좀 더 스케일을 하고 싶다라고 하면은 어떻게 보면 로드 밸런스라고 하는 노토 발란스와 비슷한 구현을 자체적으로 저희가 하고 있다.
그래서 리전을 권역 단위로 대륙 단위로 라운드 로그인을 시키는 게 지고 그걸 글로벌 단위로 하겠다라고 하면 글로벌 앤드 포인트가 있습니다.
서울에 보시면은 모델에 따라서 서울 엔드 포인트가 없는 것들이 있을 수가 있어요.
그렇기 때문에 그런 것들을 한번 확인해 보시고 없다라고 하면은 이제 조금 옆에 있는

참석자 1 20:18
1번이라던가 다른 비전에 있는 엔드 포인트를 쓰는 걸 이제 추천을 드립니다.
그다음에 최적화 옵션은 내가 이제 모델이 조금 더 내 애플리케이션을 이해하고 애플리케이션에 맞는 답변을 주기 위해서는 다양한 방법들이 있는데 오늘은 요거를 그냥 지식 기반 정도로만 한정지어서 조금 설명을 드리도록 하겠습니다.
서비스의 동작 방식은 비슷해요. 그냥 내가 먼저 API 요청을 날려요.
쭉 날리면은 그 서비스 티어에 맞게끔 저희가 별도의 q를 운영합니다.
q라고 하는 거는 애플리케이션을 설계할 때 내가 요청을 서비스가 바로 받지 않고 어딘가에 그냥 적절를 해둬요.
저희가 뭔가 놀이공원에 들어가려면 줄을 서잖아요.
그런 것처럼 요청들을 다 줄을 세웁니다. 그리고 내가 그 요청을 뭔가 이제 에을 써가지고 좀 빨리 갈 거냐 아니면 그냥 잘 들을 그냥 쓸 거냐 이 밑에 있는 것처럼 조금 더 오래 기다려도 되지만 싸게 해가지고 비용을 아끼거나 요런 식으로 구성이 돼 있고

참석자 1 21:19
일반적으로 위에 있는 프riorit는 가장 빠른 응답을 제공하고 스탠다드 대비 한 25% 정도 빠른 속도를 제공한다고 하고 있어요.
그래서 얘는 뭔가 내 애플리케이션에서 서비스 티어를 자체적으로 나누겠다.
그래서 얘는 조금 더 요금을 많이 쓰는 사람한테 그냥 프라이어티를 줄 수도 있고요.
일반적으로는 그냥 디폴트 웨인 스탠더드로 쓰셔도 아무 문제가 없습니다.
얘는 그냥 프로덕션 레벨에서 권장이 되는 키어고 일관된 성능 을 제공하고 있어요.
그래서 별도의 표시를 하지 않으면 그냥 스탠다드로 나갈 거기 때문에 이건 이런 게 있다 정도로만 알아두시면 좋을 것 같고 플렉스 같은 경우에는 플렉스를 한다가 돈을 많이 쓴다가 아니라 이제 가격을 할인한다는 거예요.
그래서 조금 더 비용을 아낄 수 있는 네 요런 게 있다 정도로만 이고 넘어가시면 될 것 같고요.

참석자 1 22:07
모델 맞춤화는 아까 말씀드렸지만 이제 프롱퍼트 엔지니어링이 있고 가장 간단합니다.
그래서 앞에서 제가 설명드렸던 시스템 프로퍼티를 조정하면서 조금 더 이제 내 노력을 드리는 거죠.
내 노력을 들이면서 이 애플리케이션이 최대한 이제 내 의도 같은 것들을 컨텍스트 같은 것들을 시스템 프로퍼티 레벨에다 심어두는 거예요.
어떻게 보면 AI의 초기 시절이 이 프로프트 엔지니어에게 해당이 됐고 두 번째라고 하는 이제 검색 증강 생성이 이제 영어로 말하면 이제 그라고 하는데 외그 애플리케이션을 만들겠다라고 하면은 외부 지식 데이터베이스를 따로 운영을 하세요.
그런데 보통 이제 외부 지식이라고 하면은 내 기업에 있는 지식이 될 수도 있고 아니면은 이제 일반적인 서비스에 대한 지식이 될 수도 있고 이런 것들을 어떤 특정 외부 저장소에 모은 다음에 이제 그런 것들을

참석자 1 23:00
조회를 할 때 내가 일반적으로 그러면 사용자가 뭔가 물어보잖아요 그럼 물어보는 것들을 조금 더 내 상황에 맞게끔 그 결과를 이제 좀 더 보충해 주는 역할을 하게 됩니다.
그런 것들을 하려면은 여러분들이 지식 기반 데이터베이스를 구축을 해야 되고 이제 그런 것들을 끊임없이 이제 업데이트 시키는 파이트라인을 운영을 해야 되는데 그게 또 생각보다 되게 쉽지가 않고 이제 배드락에서는 요런 것들을 또 관리형으로 제공하고 있기 때문에 쉽게 이제 웹 애플리케이션을 구축할 수 있는 장점이 있고요.
이 미세 조정 같은 경우에는 영어로 말하면 파이트닝이고 이 모델 가중치를 특정 작업에 맞게 조정을 한다거나 뭐 이런 것들이 필요한데 이런 것들을 이제 보통은 이제 기업에서도 AI 이제 인공지능 연구소 조직이나 이런 쪽에서 하는 거기 때문에 일반 옵션들이 존재한다.
정도로만 이해를 해 주시면 좋을 것 같고 밑에 있는 지속적인 사전 훈련도 마찬가지입니다.
새로운 도의 지식을 주기적으로 대규모 학습시킨다.

참석자 1 23:56
래 왼쪽에서 오른쪽으로 갈수록 비형이 더 높아져요.
근데 제가 봤을 때는 이제 중간에 있는 지식 기반을 만드는 게 가장 이제 내 파운데이션 모델을 내 상황에 맞게끔 맞춤화 시키는 데 가장 좋은 옵션을 제공하고 있다고 봅니다.
베드락은 이제 프로젝트 관리 기능도 제공을 하고 있습니다.
그래서 프롬프트 빌더를 통해서 쉽게 프롬프트를 작성하고 프로프트 라이브러리로 카탈로그 해서 이제 팀이나 여러분들 프로젝트 팀에 공유를 할 수도 있고 베드락 플로우 같은 것이라고 하는 추가 기능이 있는데 이 플로우와도 이제 원활하게 통합 기능을 제공하기 때문에 프로프트도 여러 가지 버전이 있을 거잖아요 그 버전별로 이제 AP 테스트를 해 본다든가 하는 이제 그런 기능들도 있다 정도로만 이해를 해 주고 뒤로 넘어가도록 하겠습니다.
뒤에가 이제 아마존 베드락 롤리지 베이스가 또 있고요.
이게 이제 검색 증강 생성 서비스

참석자 1 24:52
리트리벌 어그멘티드 제너레이션 들려서 RH 어플리케이션을 만들기 위한 저희의 기반 서비스를 제공하고 있어요.
보통 롤리지 베이스는 일단 저희가 흐름적으로 조금 먼저 설명을 드리면은 사용자가 먼저 이제 프롬트나 폴을 입력하죠.
그러면 커리를 아까 제가 설명드렸던 인데링 모델을 써서 백초화를 시킵니다.
그리고 사전에 저희가 그 지식 기반을 만들었기 때문에 저희 이제 벡터 스토어라고 하는 게 존재를 할 거고 이제 거기서 유사한 문서를 자기가 검색을 해요.
그런 다음에 검색된 문서가 있으면은 이제 원본 스코디와 함께 이제 그 정보를 추가해서 사용자한테 보내게 됩니다.
그래서 파운데이션 모델이 증강된 프로포트 응답을 생성해 주게 되고 사용자는 조금 더 이제 내 상황이나 혹은 기업 환경에 맞는 응답을 줄 수가 있죠.
그래서 뭔가 내가 서비스업을 하고 있는데 고객 서비스를 임대하려면 이제 사전에 요런 요런 것들이 있어야 된다고 그리고 고객의 정보 같은 것들을 조회를 해야 된다라고 하면은

참석자 1 25:50
그런 것들을 이제 지식 기반을 만든 다음에 애플리케이션에 녹여 놓을 수도 있고 이 아마존 베드락 지식 기반의 제일 큰 장점은 이거를 저희가 완전 관리형으로 제공을 해드리고 있기 때문에 뒤에서 설명드릴 데이터의 수집이라든가 그리고 데이터가 그냥 수집만 하면 되는 게 아니라 그 폼프트를 이제 청크라고 하는 단위로 잘라야 되고 거기서도 또 인데딩 만들고 인덱싱하고 하는 약간 복잡한 과정들이 있는데 이런 것들을 아마 좀 베드락에서는 저희가 좀 관리형으로 제공을 해준다 라고 하는 장점이 있고 그리고 어떤 모델을 쓰더라도 저희가 단일 데이터의 엔드포인트로 쉽게 뒤에 있는 모델을 가르킬 수 있는 그런 호환성도 큰 장점이 될 것 같습니다.
아마존 지식 기반을 논리스베이스를 쓰게 되면은 결국에는 벡터 데이터 베이스가 뛰어요.
벡터 데이터 베이스는 아까 말씀드린 임베딩이 백터화가 되기 때문에 그 백터 기반에 검색이 되는 데이터 베이스가 필요하고

참석자 1 26:43
요거는 그냥 조금 어렵지만 지식 기반을 만들려면은 이 벡터 데이터베이스가 필요하고 이 벡터 데이터베이스는 어떤 것들이 있다 정도로만 알고 가시면 될 것 같고 여러분들이 개판하실 때에는 오픈 서치 서버리스를 먼저 쓰십시오.
왜냐하면 서버 리스가 가장 비용이 절합니다. 오픈 서치라고 하는 별도의 오픈 서비스가 있는데 걔가 이제 보통은 ec2 기반으로 클러스터를 만들기 때문에 아무것도 안 해도 되게 비용이 비싸게 나오는데 오픈 서치 서버리스를 하면은 그 비용이 아무것도 안 했을 때 비용이 나오지가 않아요.
내가 사용한 만큼만 비용을 내기 때문에 오픈 서치 서버릿으로 먼저 구성을 해 보시고 오늘 실습도 이걸로 그걸로 이제 기준이 되어 있고 베드라을 직접적으로 지원하지 않지만 그 밑에 보이시는 다양한 백터 기기가 있다라고 하면은 그 연결성을 지원을 하고 있으니

참석자 1 27:31
이런 것들이 있다 정도만 알아두시고 여러분들이 하실 때는 오픈 서치 서버에 스를 먼저 한번 써보시오.
그리고 잘 안 된다 싶으면 저희 나중에 오피스 어 같은데 할 때 저희랑 같이 좀 얘기를 해보면 될 것 같고요.
rg 워크 플로는 제일 먼저 애니메이션 좀 찍어 왔는데 이거 그냥 다 제일 먼저 왼쪽에 있는 데이터 적재로부터 시작해요.
가장 밑에 밑에 하단에 이제 오른쪽에 있는 데이터 적재로 시작하고 데이터 소스는 보통은 이제 BWS에서는 s3를 씁니다.
왜냐하면 그게 제일 싼 데이터 베이스이기 때문에 제일 싼 데이터 베이스고 그 어떤 데이터도 다 넣을 수가 있기 때문에 일단은 데이터를 x3에 넣고 그다음에 그것들을 뭔가 파싱하는 작업을 합니다.
그래서 파싱을 할 때에는 이제 파싱이라고 하는 건 데이터를 좀 쪼개는 용어고요.
그런 것들을 직접 쪼개고 해야 되는데 이제 이런 것들을 뒤에서 보시면 아시겠지만 롤리즈 베이스를 구성하면 이걸 어떻게 가져가실지를 전부 다 구성상에서 아까

참석자 1 28:32
로드 발란스 만드셨던 것처럼 정리를 하고 그다음부터 싱크만 누르면은 저희가 알아서 요 밑에 있는 파이프라인을 전부 다 수행한다고 보시면 될 것 같아요.
이것도 자세하게 들어가진 않고 요 밑에 있는 이런 작업들이 있다 정도로만 보시고 실습을 해보도록 하고요.
그럼 사용자 입장에서는 위에 보시는 것처럼 입력 값이 있고 아까 제가 설명드린 대로 이것들을 백터화 시키고 하는 작업들도 베드락에서 다 해주고 그다음에 이제 유사도가 높은 시멘틱 검색을 한 다음에 이제 그 결과를 받아가지고 입력 값을 조금 더 증강시키는 흐름을 분석하게 됩니다.
그래서 데이터 적재 같은 경우에는 먼저 사용자 질문이 들어오게 되면은 임베딩을 생성하고 벡터 디비에서 관련 문서를 검색하는 것까지 전부 다 저희가 처리를 해드리고 이제 그 검색 결과를 프롬프트에 추가한 다음에 ll 응답을 생성을 하게 됩니다.
그래서 다양한 데이터 소스에서 저희가 가져올 수가 있고 여기 보시면은 저희가 다른 것들은 프리뷰인데

참석자 1 29:28
보통은 지금 현재 s3가 지금은 현재는 공식적으로 지원하는 버전이고 다른 것들은 이제 다른 기업들에서 조금 미즈가 있는 데이터 소스인데 여러분들이 아마 쓰실 때는 s3 정도만 쓰지 않을까 라고 생각을 하고 있습니다.
그래서 s3로 데이터를 넣으면 된다 정도만 이해를 해 주시면 좋을 것 같고 텍스트 추출하는 단계는 저희가 텍스트 추출을 지원하는 포맷이 여러 가지가 있어요.
PDF도 되고 ms 워드 파일도 되고 CSP 파일도 되고 뭐 엑셀 파일도 되고 HTMR 텍스트 제이스 놓고 다양한 지원 포멧들을 제공하고 있습니다.
그래서 여러분들도 뭔가 레이지 애플리케이션을 짜신다라고 할 때는 어떤 데이터들을 넣을 건데 그게 혹시라도 좀 이상한 포맷이 있는지 이런 것들을 좀 보시면 될 것 같고 저희가 기본적인 텍스트 파싱을 위한 기본적인 파서가 있고 이런 것들도 이제 멀티보더라 같은 경우에는 월m 기반으로 파싱을 하는 옵션들을 제공하고 있으니까

참석자 1 30:24
보시면 될 것 같고 텍스트 기반의 파칭이다라고 하면 그냥 여기 보시는 것처럼 디폴트 파터를 일단 선택해 보시고 그거를 한번 써보시는 걸 권장을 드립니다.
제 그러면 데이터 청킹 전략인데 요것도 되게 조금 전문적인 예예요.
내가 데이터를 나눌 때 어떤 기준 값을 가지고 나눌 것인지 를 정의하는데 요거는 요것도 일단은 디폴트를 하시고 뭔가 튜닝이 필요하다라고 하면은 뭐 하이럴티나 시멘틱이나 커스텀 청풍 약간 이런 것들이 필요한데 이런 것들도 사실은 기업 그리고 리서치에서 좀 그런 부분들을 요구했기 때문에 저희가 뒤늦게 추가된 기능들이고 여러분들이 하실 때는 일단은 디폴트로 놓고 해도 무방하다 라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.
그리고 임베딩 모델 같은 경우에는 내가 청킹을 갖고 와서 이제 그것들을 어떤 모델을 써가지고 임베딩을 어 거냐데 일단 저희 쪽에서는 아마존 타이트 혹은 이제 코헤어라고 하는 두 가지 옵션이 있는데 요것도 일단은 아마존 타이트이 조금 더 저렴하기 때문에 타이트한을

참석자 1 31:27
떠가지고 쓰면 될 것 같고 요게 이제 크게 뭔가 애플리케이션의 서비스 퀄리티에 크게 영향을 미치지 않기 때문에 이것들은 그냥 기본적인 타이탄을 쓰는 걸 관장을 드리고요.
그리고 벡터 스토어 같은 경우에도 여러 가지가 있지만 제가 말씀드린 대로 일단은 아마도 오프 서치 서버리스를 써보시는 걸 추천을 드립니다.
그리고 실질적으로는 내가 그 베드락 놀리즈 베이스 데이터를 조회하는 거는 여기에 있는 리트리브 앤 제너레이터라고 하는 API를 써야 돼요.
그래서 내가 베드락 데이터베이스를 구축을 해놓고 앞에서 봤던 배드락 API가 아니라 리트리 제너레이트라고 하는 API 혹은 sdpa를 써가지고 이제 별도로 이것들을 검색을 증강하는 SDK나 API를 따로 쓰셔야 된다는 것도 일단은 알아두시면 좋을 것 같습니다.
사용자 지정 워크 플로우 같은 경우에는

참석자 1 32:21
리트리블 그니까 아까는 리트리브 앤 제너레이터였잖아요 그런데 이거는 리트리브 API만 사용해서 검색 결과만 갖고 오고 그리고 내가 직접 펌프트를 구성해가지고 조금 더 프로젝트를 증가하는 것들을 어떻게 보면 좀 커스텀하겠다라는 건데 그런 테크닉이 있다 정도로만 알고 넘어가시면 될 것 같아요.
그다음에 아마존 베드락의 가드레일입니다. 그래서 가드레일은 그냥 AI 내가 만드는 AI 애플리케이션의 안정장치라고 보시면 돼요.
AI 에이전트 시스템에서 앞에 보시면 사용자가 입력하는 프로프트 그리고 모델이 출력하는 그리고 도구를 실행하는 약간 이런 것들 중에서 여러 지점에 이제 위험 혹은 이제 데이터가 의도치 않은 출력이 발생할 수가 있죠.
어떻게 보면 뭐 할루시네이션 그리고 환각이라고 말을 하고 있는데 이런 가드레일은 입력이랑 양쪽 출력 양쪽에 모두 적용해 가지고 어떤 모델의 구형 받지도 않고 그냥 내가 조금 더 AI를 내 통제 가능한 이 출력 값을 내가 좀 제어를 하겠다라는 형식으로

참석자 1 33:23
가드를 만든다라고 보시면 될 것 같고 요것도 실습에서 조금 더 네 보여드리도록 하고요.
제 그런 유형의 6 가지 가드레일은 어떤 것들이 있는지를 좀 살펴보시면은 처음에는 콘텐츠를 필터로 하는 게 있어요.
입력이랑 콘텐츠를 필터로 하는 게 있고 카테고리 예를 들어가지고 뭐 모욕적이라든가 뭐 징호라든가 혹은 이제 뭐 약간 19금 콘텐츠라든가 이런 것들에 대한 것들을 필터링을 해가지고 차단한다든가 그리고 특정 주제에 대해서 차단한다던가 뭐 투자 조언 이런 것들을 그냥 나 내 서비스랑 상관없는 투자 조언 같은 것들을 그냥 내 챗봇에 와서 하면 안 되니까 이런 것들을 차단한다던가 하는 약간 그런 카드를 넣을 수가 있고 그리고 이제 민감 정보 같은 것들도 할 수가 있습니다.
정보 요새 보시면 이제 지금 말씀드리고 있는 부분이 여기에 있는 거고 이런 것들이 다양한 저희가 장치를 기준으로 가드레일을 정할 수가 있다

참석자 1 34:21
하기 때문에 여러분들이 시연하실 때는 이런 것까지 필요 없겠지만 나중에 이 뭔가 좀 잘 돼가지고 그 프로젝트를 발전시킨다고 했을 때는 내가 만든 AI 앱을 조금 더 컨트롤 할 수 있는 이런 안전 장치를 아마존 제드라에서는 가드레일이라고 하는 걸로 제공을 해 드린다라고 이해를 해 주시면 좋을 것 같습니다.
그리고 배드락 에이전트인데 요거 같은 경우에는 사실 아직까지 에이전트로 프로젝트 하시는 분들은 제가 보지 못했지만 뭔가 이 기획 중이라고 하면은 베드락 에이전트 같은 것들을 쓰실 수가 있어요.
그래서 이거 같은 경우에는 내가 자가 사용자가 있는 게 아니라 에이전트가 있는 에이전트가 있어가지고 뭔가 워크 플로우나 이런 것들을 작동한다고 했었을 때에는 이 에이전트 같은 것들도 그러면 내가 만들고 이 에이전트를 어떻게 호스팅을 할지는 되게 다양한 선택지가 있거든요.
여러분들이 오늘 오전에 20초 만든 것 처럼 202 만들고 거기에 이제 에이전트를 올리시면

참석자 1 35:13
아니면 컨테이너 만들어서 올릴 수도 있고 다양한 선택지가 있는데 이제 그런 것들을 조금 더 관리형으로 간단하게 해주는 게 디지털 에이전트입니다.
이것도 저희가 실습에 있긴 한데 이거는 시간에 따라서 해볼 수도 있고 안 해 볼 수도 있어요.
그래서 이거는 다양하 구성으로만 놓고 보면은 먼저 이 AI 에이전트가 어떤 모델을 쓸 것인지 선택하고 그리고 기본적인 지시 사항을 포함한 프로덕트를 말씀 그런 다음에 뭔가 지식 기반 같은 게 필요하다라고 하면은 데이터 소스를 연동시킬 수도 있고 그다음에 내가 추가적으로 어떤 액션을 좀 보충하겠다라고 하면 그 액션을 보충할 수 있는 그런 기능도 제공하고 있고요.
그래서 보면은 에이전트는 사용자를 요청을 받아가지고 쭉 가다가 액션 주제를 실행한다던가 했을 때는 쭉 밑에 있는 에이전트들이 실행한 다음에 이제 그것들을 결과를 받아서 답변을 출력하는 그런 방식으로 되게 됐고요.
요게 저희가 보면은 이제 빌드 타임이 있고 런 타임이 있어요.

참석자 1 36:12
디드 타임 같은 경우에는 준비를 할 때 에이전트를 준비를 하는 단계에서 설정하는 작업이고요.
이것도 실습에 포함이 되어있는 합니다. 여기 보시면 내가 어떤 모델을 쓸지 그리고 어떤 모델을 어떤 모델을 쓸지 어떤 롤리지 베이스를 쓸지 그리고 내가 어떤 액션 그룹이 필요하다면 어떤 액션 그룹을 넣을지 같은 것들을 정의할 수가 있고요.
추가적으로 내가 에이전트가 여러 세션에 걸쳐 한다라고 하면 메모리 같은 것들도 이제 조금 더 유지를 시킬 인지를 시킬 수 있는 옵션들도 있고 그 다양한 옵션들을 제공하는데 이런 것들은 나중에 에이전트를 만드시는 팀이 있으면 저희 오피스를 또 다음 달에 별도로 진행을 하고 있으니까 요거는 뉴스 케이스에 따라서 저희가 별도로 상담을 드릴 수 있도록 하겠습니다.
그래서 에이전트는 이제 빌드 타임이 있고 실제로 런 타임이 됐을 때는 자체적으로 전 처리 그리고 오케스트레이션 후 처리가 합니다.

참석자 1 37:01
전체리 같은 경우에는 사용자 입력을 이제 컨텍스트로 하고 분류하는 작업을 자기가 하고 그다음에 오케스트레이션 같은 경우에는 내가 실제로 그 사용자가 이제 전처리된 입력 값을 가지고 내가 어떤 테스트들을 수행해야 되는지를 좀 분화한 다음에 수행을 하게 되고 그다음에 후처리 같은 경우에는 이제 최종 응답을 사용자에게 관하는 형태로 포매팅하는 작업을 하게 됩니다.
후처리나 이런 것들은 기본적으로 비활성화가 돼 있는데 이런 걸 좀 더 원하면은 조금 더 활성화시킨 다음에 커스텀화 시킬 수 있다 정도로 이해하시면 좋을 것 같고 에이전트도 베드락에서 에이전트로 구성할 수 있는 게 베드락 에이전트가 있고 베드락 에이전트는 아까 제가 설명드린 대로 빌드 타임 만들고 런 타입임을 정의하는 거고 인라인 에이전트 같은 경우에는 내가 그냥 API 호출 하나로 동쪽으로 구성할 수 있는 조금 더 유연한 방식이긴 한데 그만큼 조금 관리가 어려운 고 있어.
제일 오른쪽에 있는 게 아마존 베드락 에이전트 코어인데

참석자 1 37:54
에이전트 코 같은 경우에는 이제 그 에이전트를 관리하기 위한 다양한 프레임워크들이 있습니다.
램 그래프라던가 웹 체인 같은 약간 다양한 프레임워크가 있고 그것들을 내가 사용해가지고 뭔가 호환되는 에이전트를 구성하고 싶다라고 하면은 들라 에이전트 코어를 사용하실 수도 있습니다.
요것도 필요하신 분들이 있으면 미리 저희한테 알려주시면 오프라인 회사 아웃 때 따로 상담을 드리는 걸로 하고요.
그 오늘 베드락에서 제일 중요한 건 뭐냐 그래서 배드락 자체를 사용할 때는 API가 필요하다.
그리고 베드락에서 어떤 모델을 내가 갖고 있을지 어떤 모델을 사용할지를 정의하는 부분이 필요하고요.
그다음에 밑으로 왔을 때는 지식 기반을 구성하는데 그 지식 기반에 내가 어떤 벡터 디비를 쓰겠다.
이거는 정답이 일단 않습니다. 오픈 소치 퍼브릿으로 쓰시고요.
그다음에 그다음에 뭔가 프로프트 관리를 조금 더 하고 싶다라고 하면은 여기 보이시는 다양한 기능들을 조금 이제 붙여나가는 과정을 추천드려요.

참석자 1 38:50
기본적으로는 먼저 파운데이션 모델에 그냥 API를 붙여보시고 필요하면은 지식 기반으로 조금 내 모델을 커스터마 시키고 그다음에 이제 튜링하는 단계에서 밴드라이에서 제공하는 다양한 기능들을 붙여보는 게 좋아요.
그 처음부터 다 붙이지 말고 그냥 기본적으로 API에 넣어서 테스트해 보시고 지식 기반 연동해 보시고 테스트해 본 다음에 시간이 남는다.
그러면은 조금 더 이제 이러한 기능 같은 것들을 써가지고 조금 더 이제 사용성이라든가 이제 커스터마를 진행을 해보시는 걸 추천을 드립니다.
그래서 오른쪽에 있는 가드레일도 이제 최종 출판 단계에서 조금 외부랑 이제 좀 다른 걸로 해가지고 내 서비스가 잘 될 것 같다라고 하면은 이제 가드레일 같은 것들을 좀 서비스화하는 단계에서는 이 가드레일도 좀 고민을 해 보실 수가 있을 것 같아요.
이런 기능들이 있다. 그리고 에이전트 같은 경우에는 에이전트도 있지만 에이전트 코어라는 것도 따로 있다.
정도로만 이해를 해 주시고 일단 이거 기반으로 일단은

참석자 1 39:44
저희 실습을 진행해 보고 그리고 실습에서 실습은 되게 간단할 거예요.
왜냐하면 저희가 관리형 서비스이기 때문에 되게 어떻게 보면 별거 없네라고 생각할 수가 있지만 실제로는 이제 이런 이런 것들을 처리하기 위해서는 저희가 앞에서 설명했던 다양한 이제 그런 파이프라인 같은 것들을 저희가 대신 구성을 해 드린다는 정도로 이해를 해 주시면 좋을 것 같습니다.
그래서 일단은 여기까지 세션을 하고요. 지금 2시 35분이기 때문에 50분까지 쉬고 그다음에 실습을 진행하고 그 사이에 질문이 있으신 분들은 질문을 받아서 해 주시면 좋을 것 같아요.

참석자 2 40:37
제가 제가 따로 살겠습니다.

참석자 3 41:18
해당 제품의 옵션과 수량을 선택한 후에 메뉴 담기를 눌러주세요.
카드를 투입구에 올바른 방향으로 투입해 주세요.

참석자 3 41:42
최장 선순의 오색과 수연을 선택한 뒤에

참석자 2 41:45
잠을 안 자야 했다고요 그게 무슨 말이죠

참석자 2 43:08
저도 몰랐어요. 왜죠? 생명을 왜 안 알려주시는 거예요 대 알면 뭐 하나요 아니 따로 없죠 언젠가 알려지겠죠 여기 있어 볼 일이 없기 때문에 그럼 알려주세요.
알려주.

참석자 4 43:44
66번 고객님 주문하신 메뉴가 준비되었습니다.
67번 고객님 주문하신 메뉴가 준비되었습니다.

참석자 2 43:58
커피 안 드시나 꽃피를 못 마시는 자연 자연적으로

참석자 2 44:34
일단 승진 님이 나 보자마자 일단 여기부터 보시죠.
진짜 아까 여기 왔어요 커피라고 한 거 아니었어요 커피

참석자 2 44:51
다 나 받고 밖에 봤고

참석자 5 45:12
언제 오나

참석자 2 45:17
이게 털갈이에요 아니면 뭐라 하지? 변태라고 하는 것도 이상하고 뭐라고 해야 되지?
탈피 탈피

참석자 2 45:48
다른 파는 사람 많아요 게임 랩이나 테크랩이나 많이 없죠 저 제일 어 그래서 들어

참석자 2 46:17
괜찮아요 괜찮죠 이거 총 불라래 요즘 총불라이 좋아요 뭐 한 거야

참석자 2 46:43
핸드폰이요 네 진짜 뺏겼습니다. 하기 싫은데 자꾸 게임하는 표 너무 많으시다.
뭐 시시는 거예요 진짜

참석자 2 48:12
이런 사람은 없어요 이렇게 관리 좀 농장 업그레이드 안 해요 저였으면 그냥 던전만 돌리고 어떻게 한번 봤을

참석자 2 48:34
다른 거 안 해도 되는 목소리도 하셨어요 제

참석자 2 49:30
이 많겠네 이거 네 네 이제 뭐 뽑으실래요? 이거 이거

참석자 6 49:40
이거 보죠 이거 두 번 뽑으시면 전설 확정 이

참석자 2 49:43
뭐 하실래요 근데 얘도 32에 저 개인적으로 이게 뽑는 게 우리가 것 같아.
이게 더 좋은 것 같아요. 지금 마일리지 그런

참석자 2 53:57
저도 사서 드디어 바꾼 거예요 아니요. 아직 이 남았네요.
그때까지 하라는 게 아니고

참석자 6 55:59
50이 되어서 슬슬 마지막 실수를 시작하려고 합니다.
네 이번에는 실습을 해볼 예정이고요. 실습을 진행한 저희는 AWS 솔루션

참석자 6 57:01
다시 조작을 해야 되기 때문에 안 잡을 시작 하겠습니다.

참석자 1 57:35
오후 실습은 저희가 오전에 봤던 실습 자료를 사용하지 않을 거고 이제 오늘 지금 대전 옆에 있는 다른 실습 자료를 할 겁니다.
그래서 그거는 여러분들 계정에 그냥 홈페이지 가 보시면 옆에 있는 실습 자료를 보실 수가 있고 아니면 그냥 저기에 있는 링크 하셔가지고 따로 깨워도 됩니다.

참석자 6 57:59
네 레드럽 실습 자료를 사용하실 거고요. 그러면은 들어가 있고 사실 요 내용인데 아까 보여드린 그 워크샵 처음에 설정을 하시고

참석자 6 58:19
우비서 보시기 시작하시면 되고요. 무기로 보시고 콘솔 화면을 열어서 이쪽에 이렇게 콘솔로 제가 보여드리도록 하겠습니다.
왼쪽에는 워크샵 내용 이쪽에는 소설 내용이고요.
보이시면 여기까지 다 들어오셨으면 다 된 거고요.
내용은 여기 보시는 것처럼 이드랑 날리지 베이스와 에이전트를 활용해서 대출 에이전트 챗봇을 개발하는 방법을 배우게 되는 것 입니다.
주택담보 대출은 복잡하기 때문에 그런 걸 에이전트를 통해서 법률 규정이나 이런 걸 빠르게 찾아보는 챗봇을 만들어 줄 수 있다.
이런 내용이고 그래서 이게 목적 예제냐면 자연의 질 이제 이해하고 알리 베이스에서 정확한 답변을 제공할 수 있는 에이전트를 개발하는 과정을 한번 체험해 볼 수 있기 때문에 그런 거를 사용하고 있습니다.
여기서 이제 요 부분은 넘어가시고 필수 조건으로 넘어가 주세요.
이쪽 서 PC 조건으로 가주시면 다음 전제 조건을 완료해야 된다고 나와 있습니다.
여기 가이드라인으로 가셔서

참석자 6 59:32
PDF 가이드를 다운받으셔야 됩니다. 이 다운로드 PDF 가이드인데요.
이 내용이 뭐냐 하면 실제 부동산 거래에 있어서 미국 기준이죠 미국 기준으로 부동산을 거래하는 데 있어서 지켜야 할 가이드라인들이 담겨 있는 PDF입니다.
이걸 왜 다운을 받느냐 아까 말씀드린 디스크베이스 날리지 베이스를 만들기 위해서 필요한 건데요.
이 내용을 간단하게 말씀드리면 이 내용을 날리지 베이스에 넣고 날리지 베이스에 넣은 내용을 기반으로 r이 아까 얘기한 랩브 이런 검색을 시도함으로써 이 문서에 들어 있는 도메인 지식 범위 안에서의 답변을 할 수 있게 되어서 부동산 질문에 대한 답변에 특화된 챗봇이 될 수 있다라는 의미입니다.
일단 이거 다운 받아 주시고요. 이런 걸로 하면 될 것 같아요.

참석자 6 1:00:23
그렇게 하시면 됩니다. 있으니까 할 수 있는 것 같습니다.
다운 받으시고요. 그다음은 이제 s3 콘솔로 가셔야 됩니다.
s3 콘솔은 여기 AWS 콘솔에서 s3로 가시면 됩니다.
그를 보시면은 여기도 s3를 치시면 나오죠 s3로 들어가시면 됩니다.

참석자 6 1:01:07
네 여기에 미리 작성이 돼 있지만 데이터는 올라가 있지 않은 상태라서 여기에 데이터를 올리셔야 됩니다.
여기 보시면 이 버킷을 들어간 다음 이 안에다가 날리지 베이스라는 폴더를

참석자 6 1:01:38
그래서 여기다가 날리지 베이스라고 폴더를 액션에서 크리에이트 폴더 누르고 여기 폴더 네인에 베이스를 만드시면 됩니다.
다른 거 건드실 필요 없이 페이트 코드를 하시고요.
여기 이제 필리 포드가 됐으면 이 폴더 안으로 들어갑니다.
사실은 이게 우리가 보기 좋게 폴더라고 돼 있지만 이게 그냥 프리픽스예요.
그래서 s3는 모든 오브젝트가 개별적으로 저장되는데 이 앞에 프리픽스식으로 붙는 것 뿐입니다.
여기서 이제 업로드를 눌러서 업로드를 하셔도 되고 아니면 다운로드 된 거에서 직접 찾아서 보셔도 되겠습니다.

참석자 6 1:02:59
해서 로드가 되었습니다. 프로그레스 할 수 있는 지도 모드가 되겠죠 평수가 됐으면 이제 준비가 된 겁니다.
그다음에는 이제 이후에 지식 저장조로 해서 알아서 넣을 건데 여기 지금 보시면 이 밑에는 이제 특정 모델 활성화라는 부분이 나와 있는데요.
원래는 예전에는 이제 저희 쪽에서 l을 사용을 할 특정 모델을 선택을 해서 내가 여기에 접근할 권한을 달라라고 요청을 해야 권한을 주는 시스템이었는데 지금은 그게 다 없어졌습니다.
그래서 자동으로 활성이 되어 있어요. 그래서 저희가 제공하는 것들은 다 사용할 수 있기 때문에 이 뒤에 부분은 사용을 안 보셔도 됩니다.
그래서 이 필수 조건은 이제 다 하신 거고 바로 아마존 베드 식 페이스로 넘어가겠습니다.
페이스에 보시면 버케네 데이터 업로드 하고 다 한다라고 돼 있죠 그리고 작동 방식 전에 간단히 설명을 드리면 이제 검색 증강 생성이란 무엇입니까라고 얘기했죠 이거는 아까 앞으로 섹션에서 설명을

참석자 6 1:04:05
민석님이 해 주셨던 대로 대규모 출력을 최적화해서 지식 베이스를 참고하는 프로세스다라고 돼 있습니다.
저는 보통 이런 거 얘기할 때 간단히 말하면 오픈북 창고에서 들고 들어가는 거다라고 얘기를 합니다.
문제에 대한 답변을 받기 전에 참고할 자료를 보고 그 자료에서 관련이 있는 지를 같이 들고 들어가서 질문을 하는 거예요.
굳이 따지자면 뭐냐 하면 프로프트 보통 아시죠? 프로프트에서 나는 소에서 지금 시청에서 예를 들면 잠실까지 가고 싶어.
그러면 가장 빠른 방법은 뭐야? 라고 프로포트에게 물어볼 때 그 레그에 예를 들어 서울시 내 교통 수단에 대한 정보를 다 저장을 했다.
그러면은 질문이 이렇게 바뀌어요. 프럼퓨터를 넣을 때 rg를 추가하면 나는 지금 시청에서 잠실까지 가고 싶은데 버스 노선으로 이런 이런 게 있고 전 지하철 노선들은 이러 이렇게 돼 있어.
그리고 보통 최단 거리를 추천하는 건 이러이러한 경론인데 그중에서 네가 찾아서 가져와가 되는 거죠.

참석자 6 1:05:02
범위를 좁히기 때문에 조금 더 자세히 도메인 지식에 맞는 정보를 찾아볼 수 있다는 게 RH 검색 증강 형성의 가장 큰 장점이라고 볼 수가 있습니다.
여기 수행되는 과정은 앞서 말씀드렸던 저희 후처리 과정 같은 경우는 다 나와 있죠 문서를 청크로 분할해서 벡터 DB에 저장을 한다.
유사도 검색으로 저장을 하고 요즘은 레그도 그냥 백터 DB 말고 그래프 DB까지도 쓰는 쪽으로 많이 발전을 하고 있는데요.
일단은 레그라는 개념이 어떤 건지를 백터 DV로 이해를 하시면 좋을 것 같습니다.
그리고 런 타임 실행을 할 때 우리 임베딩 된 거를 찾아서 백터 디비에서 유사도 검색을 하죠.
이 유사도 검색이라는 거에서 보통 배드락이나 LA적으로 얘기할 때 시멘틱이라는 얘기를 굉장히 많이 합니다.
의미 기반 의미 기반으로 검색을 한다는 게 간단하게 말하면은 이과적으로 찾는 게 아니라 문과적으로 찾는다라고 생각하시면 돼요.

참석자 6 1:05:50
단어의 유사도라든지 비슷한 감성 뭐 이런 걸로 찾는다라고 생각하시면 될 것 같은데 그런 식의 유사도 검색을 백터 디비로 함으로 인해서 사실은 그게 근데 우리는 그냥 감성적이다 문가적이다라고 저는 방금 얘기를 드렸지만 사실은 부서지기에 이사고라는 피치로 다 저장이 돼 있는 겁니다.
한 몇 백 몇 천 차원의 정보들이 다 수치로 저장이 되어 있고 그 수치들이 가깝냐 뭐냐에 따라서 거리를 계산해서 관련된 결과를 찾아오는 방식입니다.
이제 실제로 그럼 생성을 해보겠습니다. 이제 여기 보시면 다시 콘솔창으로 돌아갑니다.
콘솔창에서 배달하으로 들어갑니다. 도보기 눌러서 배달하기 라고 아마존 배달하으로 들어가세요.

참석자 6 1:06:41
베드라을 들어오시면 드라 게 나오지만 그래서 왼쪽 창에서 왼쪽 사이토바를 내시면 이때 빌드에 날리지 베이시스라고 있습니다.
지식 기반이라고 아마 한 걸로 나오는데요. 여기를 들어가시면

참석자 6 1:07:04
이식 기반이 어떻게 동작한다 뭐 이런 얘기들이 다 있습니다.
우리는 실제로 그냥 행동을 할 거죠. 크리에이트를 누르면 옵션들이 있습니다.
아까 말씀하신 백터 스토어 말씀드렸던 대로 벡터 DB에 저장을 해야 어딘가에 저장을 해야 그 기반을 찾을 수가 있겠죠 근데 우리는 아직 데이터베이스를 만든 적이 없어요.
근데 이 랄리지 베이스를 만들 때 이걸 한꺼번에 만들 수 있는 옵션이 바로 이 랄리지 베이스 위드 데이터 스토어입니다.
프스토로 만들기로 한 번에 만들어 버릴 수가 있습니다.
그래서 이름을 설정을 합니다. 이름은 그냥 사실 그냥 드셔도 돼요.
이름은 그냥 드셔도 되고 설명도 필요 없습니다. 그리고 여기 i 퍼미션 이것도 아까 말씀드렸던 ia 권한이 있어야 모든 걸 할 수 있는데 여기서 간단하게 생각해 볼 수 있는 거는 RA가 생성이 됐을 백터 DB를 만든다고 말씀을 드렸죠 근데 만약에

참석자 6 1:07:56
달리지 베이스에서 그 벡터 디비에 접근할 권한이 없으면 아무것도 할 수가 없잖아요.
그래서 한꺼번에 이 퍼미션을 같이 만들어주는 겁니다.
이미 내가 설정을 한 게 있으면 있는 걸 써도 되는데 보통은 이렇게 한꺼번에 같이 만들어서 씁니다.
근데 이거 잘 보시면 이름들이 이상하게 돼 있어요.
유니크한 이름을 만들기 위해서 아무거나 없습니다.
그래서 워크샵이나 이런 데서는 그냥 이대로 쓰시면 되는데 만약에 본인이 뭔가 만들어서 쓰시려고 하면은 꼭 여기에 의미 있는 이름을 붙이셔야 돼요.
안 그러면 나중에 VPC나 이런 거 같은 경우에 위드 붙은 애들이 잔뜩 돌아다니는 거를 보게 되고 이 뒤에도 이런 거 잔뜩 보게 되면 내용물을 보기 전까지 알 수가 없는 상황이 되기 때문에 반드시 개인적으로 만드실 때는 이 뒤에다가 또는 앞에다가 의미 있는 이름을 붙이시기를 권장드립니다.
그리고 데이터 소스

참석자 6 1:08:43
그 데이터의 기반은 어디에서 오는 이 소스라는 거는 아까 그 다운받았던 PDF 파일이라든지 MD 파일이라든지 이미지나 동영상이 될 수도 있겠죠 이런 이미지 소스들이 어디에 저장되어 있는가요?
보시는 대로 컨플루언스에서도 얻어올 수 있고 네이트 소스 셰어 포인트 백 클로 커스터 온가 포에서 올라올 수가 있습니다.
이게 매니지드 서비스의 장점인데 예를 들어서 회사에서는 보통 미끼로 컨퍼런스를 많이 써요.
라이 사서 그러면 이 위키에 들어있는 지식을 그대로 통째로 날리스 베이스에 넣는 게 손쉽게 가능하다라는 의미죠.
그렇게 설정을 하실 수가 있다는 겁니다. 아마 여기서는 목잡이기 때문에 s3에 있는 아까 업로드한 그 경로에서 뭔가가 올 겁니다.
그리고 넥스트를 선택하시면 이 뒤에서 쭉 더 넘어가도 되고요.
그다음 이제 s3 UR 이 부분이 나옵니다.

참석자 6 1:09:33
여기에 이제 머피 이름이랑 어디를 할 건지를 넣어야겠죠 그러면 여기서 브라우저스를 눌러서 지금 보이죠 여기 만들어둔 게 그런데 이거 그대로 하시면 안 되고 당연히 들어가서 우리가 서 말리지 베이스까지 들어간 다음에 왼쪽으로 선택하고 퓨즈를 누르시면 됩니다.
여기 지금 PDF까지 딱 들어가 있죠

참석자 6 1:10:04
폴더까지만 이동하라고 돼 있죠 그다음에 상품이 구문 분석 아까 말씀드렸던 청킹이라는 게 결국 토큰을 쪼개는 방식이에요.
토큰이 몇 개 이상이면은 쪼개서 그 이미지 기반 쪼개다는 얘기가 뭐냐면 하나의 튜베진 단위는 동일한 의미를 갖고 있다고 생각하시면 돼요.
예를 들어 뭐 서울시 아까 말씀드린 지하철 노선도라고 했을 때 지하철 노선도 중에 1호선 정보 2호선 정보, 3호선 정보가 있는데 1호선 정보들만 청킹을 하고 2호선 정보들만 청킹을 하고 이러면 동일 의미로 저장이 되겠죠 하지만 1호선이 다 나오고 2호선 한 3개 역 정도 나오는 데서 청킹이 잘려버리면 이상해지겠죠 나중에 검색을 할 때 제대로 된 의미를 얻어오지 못할 수 있습니다.
그래서 실제로는 청킹 전략을 굉장히 다양하게 사용을 합니다.
시멘트 기반으로 하기도 하고 서로 오버랩을 시켜서 아까 말씀드린 만약에 이혼은 3개까지 라인이 됐다.

참석자 6 1:10:53
그러면 2호선 다시 청킹할 때 1호선 앞에 것도 포함해서 이 청킹을 해버리는 식으로 하게 되면 대충 1호선 할 때 2호선이 조금 남겠지만 상관이 없어.
2호선 검색할 때도 1호선이 조금 더 그레이지만 상관이 없어요.
이런 식의 검색을 하기도 하고요. 서핑 전략은 나중에 따로 한번 찾아보셔도 될 정도로 굉장히 많이 있기 때문에 한번 보시면 좋겠지만 이건 워크샵이기 때문에 간편하게 가겠습니다.
여기 디폴트 초킹에 대한 설명이 간단하게 나와 있죠 최대 300개의 토큰을 포함한 청크로 자동 분할한다고 되어 있습니다.
나중에 소스 로데이터에서 한번 보실 수 있는데 청크라는 거는 간단하게 말해요.
진짜 압축에서 말하면 단어 하나라고 생각하셔도 돼요.
근데 정확히 단어 하나랑 다르고 단어 두 개가 묶이는 경우도 있고 하나가 묶이는 경우도 있고 의미 기반에 따라서 약간씩 다르기는 한데 그냥 진짜 거칠게 생각하면 단어 하나 정도라고 생각하시면 됩니다.
의미 하나를 잡고 있는 다이다. 그래서

참석자 6 1:11:44
300개의 토큰을 포함하는 청크라고 돼 있는데 그럼 300단어 정도는 들어간다.
300에서 3350 이 정도까지도 들어갈 수 있다라고 생각하시면 될 것 같아요.
그리고 어드벤스 옵션에서 키 키는 키 밸류 같은 경우는 디폴트 다 디폴트로 라서 그냥 메시도 넘어가겠습니다.
그리고 임베딩해서 임베딩해서 모델을 선택합니다.
이게 뭐냐면 아까 설명을 드렸겠지만 전 처리 과정에서 벡터 DB에 유사한 기준으로 넣는다고 말씀을 드렸는데 과연 대체 어떻게 그 유사도를 판단하는가를 얘가 해주는 겁니다.
임베딩 모델이라는 애가 해주는 겁니다. 그래서 얘도 l 이 일정에 근데 다른 ln보다는 좀 단순한 엘렌을 가지고 있죠 그래서 여기서는 하이터 텍스트 임베딩 v로 설정을 합니다.
온디맨 입니다. 이렇게 설정을 하시고요. 그리고 이제 분명히 백터 데이터 베이스 섹션이 있습니다.
그래서 픽 크리에이트 한꺼번에 같이 만드는 겁니다.
추천하고 있죠 그리고

참석자 6 1:12:41
여기서 옵션이 여러 개가 있어요. 오픈 서치 서버리스 에스리벡터라고 해라라고 곳도 있습니다.
저희가 s3를 온갖 디비를 다 하고 있는데 이 아예 백터 DB도 지원을 하는 형태로 나와 있기 때문에 만약에 실전에서 사용하실 항상 사용하는 랩이나 이런 거에서 비용 절감을 하고 싶다 할 때 s3 부터를 사용하시는 경우도 꽤 있습니다.
하지만 아까 말씀드렸던 대로 사용하지 않을 때는 서버리스가 최고이기 때문에 오픈 서치 서버리스로 선택을 하겠습니다.
그리고 이렇게 해서 해서 최종 리뷰를 하고 생성을 합니다.
생성을 하면 이런 식으로 프리 페어링을 하기 시작합니다.
이렇게 되면 어떤 과정이냐면 오픈소스 서버리스 데이터 베이스를 먼저 생성을 합니다.
그리고 거기에 연결된 아까 얘기한 ia 롤이나 이런 권한들을 생성을 하게 될 거고요.

참석자 6 1:13:28
그다음에 마지막으로 베드랑 말리지 베이스를 생성을 해서 얘네들끼리 연결을 하는 과정을 얘가 자동으로 다 해주는 겁니다.
이게 공짜는 아니에요. 그래서 이거를 만약에 따로 하시려면은 아까 처음 컴퓨터 실습하셨을 때와 비슷하게 ebc 만들고 뭐 만들고 뭐 만들고 하는 것처럼 이걸 세분화 과정을 다 하셔야 되는데 얘는 매니지 서비스이기 때문에 이런 부분들을 상당 부분 자동으로 해준다라고 보시면 됩니다.
지금 요거 다 들어가셨나요? 네 들어가셨다고 보고 근데 여기 보시는 대로 5분이 걸린다고 합니다.
그래서 이거 닫을 때까지 시간이 좀 걸리기 때문에 걸어 보셨으면은 네 지금까지 내용 중에서 다른 궁금하신 점이나 아니면 기타 관련되게 궁금하신 점 있으시면 질문 좀 주시면 부편 드리겠습니다.

참석자 1 1:14:10
진도가 달라서 한 70 까지 다른 사람 기다리고 아 그렇죠

참석자 6 1:14:15
하시는 분들은 계속 해 보시고 이일까지도 그 해 보시고요.
만약에 다 하시고 심심해서 뭐 물어보세요.

참석자 6 1:15:33
이 같은 경우는 아까 말씀드렸던 부터 DB의 유산 소리관으로 저장하는 예산 그 다음에 가색을 할 때는 당연히 이미 정해진 유사를 특기가 검색을 하기 때문에 여기서는 ll이 들어갈 여지가 없습니다.
네 그렇게 가족 가족을 기반으로 해서 자체 포스터에 넣어서 질문을 하실 때 그걸 답변하는 게 우리가 생각하는 실제 l이 되는 그러다 보니까 임베딩 모델과 실제로 그 알리 베이스를 사용해서 질문을 하는 데 쓰이는 에서 전혀 다른 물건이라고 생각을 하시면 그래서 뭔가 이베딩의 품질을 올리기 위한 과정을 전처리 받으면 일단 한번 들어가고 나서는 그냥 맥더들이 연관에 의해서만 딱 하고 이를 하게 되요.
그러니까 이 더들의 공생하는 과정 자체는 뭔가 NL의 한바이 연기를 해

참석자 6 1:16:42
인베딩 모델이 뭘 느냐도 중요하지만 그거보다 아까 말씀드린 분량이라든지 그런 부분이 더 중요하게 또는 이제 원고 문서에 클릭 하는 거잖아요.
원본 분사가 진짜 나만 이상한 거를 체킹을 해봤자 의미적으로 유사한 결과가 안 나오는 거죠.
이런 부분이

참석자 2 1:17:32
AWS도 슬랙 알림 자동화 할까요?

참석자 2 1:17:54
있으면 근데 좋지 않을까요? 뭔가 그럴싸해 보이지 않을까요?
그렇죠 있으면 좋겠죠. 그건 나쁘지 않을 것 같습니다.
지금 할 수 있나요? 그거를 뭔가 테스트 하면서 하는 거죠.

참석자 6 1:19:19
대를 해주시고 계신 분들 여기 하나 보시면 지금 초록색으로 오프식 서버리스트 베터닉이랑 준비가 되어 있고요.
보시는 대로 프레이 나이스 베이스를 하면서 롤을 만들겠습니다.
서비스 롤을 만든다는 게 아이 다 만들어줄게요. 저는 이미 이를 만들어줬습니다.
아직 하고 계신 분들 계시니까 아 해서 1분 정도 더 기다리고 진행을 하겠습니다.
혹시 드신 분 계신가요?

참석자 2 1:19:51
가 자동화 데 포 가시잖아요.

참석자 2 1:20:02
자체에서 따로 만들어져 있는 슬랙 안에 있어요. 네 그거 제가 사용해도 자동화 하실 수 있는 근데 아마 웹푹이 채널마다 다른 걸로 알고 있어요.

참석자 2 1:20:49
살짝 바꾸면 알람 가는 거 제 이름으로 하긴 하는데 이거 잠깐 이렇게 예쁘게 나오는 거는 그거 밖에 밖에 못 쓰겠더라고요.
앱 사용해서는 예쁘게 안 나와 이거는 그러면은 이거는 알람이 오일 기반 남은 작업 같은 거 알람 만약에 하의 작업이 있으면 이게 하위 작업의 내용으로 오늘 확인 하시면 알 거예요.

참석자 2 1:21:45
실제로 제가 자동화 수정 가능하게 거 맞거든요 네 보면 어떻게 있는지 모르겠어요.
네 맞아요. 제가 맨 처음에 지금 하나랑 나올 때 다 규민이 원 드신 이것만 제가 이거는 그냥 사용 안 하는 건데 사용 안 하는

참석자 6 1:22:48
다 드셨으면 여기 지금 보시는 것처럼 여기 스테이터스가 이렇게 나와야 됩니다.
여기 나오신 거를 우리 아까 순서에서 다 끝났으니까 다음 20페이지 테스로 넘어가 주세요.

참석자 6 1:23:11
그리고 여기 보시는 대로 데이터 소스를 동기화할 겁니다.
이 동기화라는 게 바로 아까 말씀드린 s3에 이 데이터 소스 s3에 들어 있는 PDF 문서를 벡터 디비에 넣는 과정입니다.

참석자 6 1:23:31
여기를 이렇게 여기를 선택을 하시면 네 싱크가 뜨죠 싱크를 눌러서 동기화를 해줘야 됩니다.
그러면 시도 과정도 시간이 좀 필요합니다. 그렇킹으로 들어가고요.
이거는 아까 오디션 문서에 나와 있는 부분이기 때문에 여기 보시면 요 라디오 버튼 싱크 여기 체크하고 여기 눌러서 싱크를 들어가셔야 됩니다.
지금 싱킹 중입니다.

참석자 6 1:24:15
이시크가 다 되었다는 얘기는 앞서 말씀드린 전처리 과정이 끝났다는 얘기고요.
PDF 문서에 들어 있는 문서 내용을 토큰으로 청크로 분할을 한 다음에 청크 단위로 벡터 유사도 검색이 가능한 단위로 그 디멘션 차원에 따른 수치를 다 넣어서 저장을 했다는 얘기입니다.
그래서 이게 문서가 크면 생각보다 상당히 많은 시간이 걸릴 수 있기 때문에 미리 구축을 해놓으시는 게 좋습니다.
뭔가를 활용을 하시려면

참석자 6 1:24:51
별력이 좋습니다. 여러분 이렇게 뜨면 이제 활용을 하실 수가 있게 되는데 앞서 여기 테스트 날리지 베이스라는 데가 테스트 버튼이 활성화가 되게 됩니다.
이제 말리지 베이스에 백터리 비에 저장을 했다. 그럼 그 시점부터 바로 컨트롤해서 테스트를 해보실 수가 있습니다.
이 날리지 베이스가 정상적으로 동작하는지 내가 원하는 참고 자료를 제대로 긁어다 주는지를 확인하시기 위해서 테스트를 반드시 하시는 게 좋습니다.
이걸 누르면 여기서 이 응답 생성을 끊은 부분이 있습니다.
무슨 얘기냐면 여기 이제 보시면 리피브 온뱅이 인터 소스 이거는 데이터 소스로부터만 응답을 받아오겠답니다.
그러니까 한마디로 랩을 검색을 했을 때 랩을 검색을 아까 말씀드렸던 대로 참고서를 들고 들어간다고 말씀을 드렸어요.
그렇게 되면 프롬프트를 넣을 때 프롬프트 플러스 랩에서 일로온 지식인데 그냥 넣으면 이 지식뿐만 아니라 모델이 가지고 있는 l이 가지고 있는 지식까지 포함을 해서 참고서를 만듭니다.

참석자 6 1:25:51
그러다 보니까 얘가 갖고 있는 원래 지식들이 더 들어가면 좋기야 좋죠 좋은데 말리지 베이스가 제대로 만들어져 있는지는 확인할 수가 없어요.
유사도가 제대로 저장되는지를 확인하기 위해서 반드시 이렇게 오니 소스에서만 읽어드리도록 해서 처리를 테스트를 할 겁니다.
선택해서 그리고 텍스트 상자에 여기 리 인트 가이드라인이라고 돼 있는 이 부분을 눌러서 합게하세요.
합게하시면 9천 원장님 이렇게 됩니다. 내용은 이런 내용입니다.
이런 내용인데 이거를 이 테스트 창 여기에다가 붙여놓습니다.
그래서 런을 누르겠죠 올리면 얘가 밥을 가져옵니다.
여기 보시면 출천 PDF도 다 나와 있어요. 그래서 언더라이터스 코멘트 해서 뭐뭐가 있고 뭐 뭐가 있고 1번 자료 2번 자료 3번 자료를 아까 백터 DB에 임베딩된 유사도 기준으로 다 들고 오는 겁니다.
그래서 이거를 그리는 대로 텍스트 청크가 직접 반환된다라고 되어 있죠 근데 여기서

참석자 6 1:27:08
검증 유형과 플로스 점수도 지정할 수 있고요. 저는 그렇게 진행을 하기 때문에 응답 생성을 하고 트리버 이렇게 하고 오늘을 선택해야 되는데 이게 예전에 나온 거라고 확인하실 수 있는 게 플로드 3 하이프를 선택하라고 되어 있죠 하지만 이 이렇게 해보시면 셀렉트 모델 했을 때 이렇게 해서 프로브 3 하이퍼는 아까 보여드린 레가시 대상입니다.
가시 4랑이라는 얘기는 지금 유지 보수만 하고 있고 뭐 없어질 것이다.
이걸로 커리를 하시는 건 좋지 않고 그냥 손에 3 6을 선택하시는 걸 려 드립니다.
아니면 빠르게 갖고 싶으시면 하이프 사점 구도 괜찮습니다.
어느 쪽이든 간에 방금 말씀드린 대로 여기서 아까는 요거였는데 이거로 이제 제대로 답을 주는 것까지 확인을 했으니까 실제 LM이 답변해 주는 걸 테스트하기 위해서 모델을 적용하고 어플라이 해서 테스트를 하는 겁니다.
그래서 다시 한 번 같은 텍스트를 붙여넣습니다.

참석자 6 1:28:20
그러면 얘가 오마 뭔가 굉장히 많은 답변을 해 주죠.
보시면 얘가 아까 한 거는 그렇죠 레브 디비에서 가져온 벡터 디비에서 가져온 청크 덩어리라면 ll을 붙어서 답변을 받게 되면 이런 식으로 어떤 어떤 이유로 인해서 뭐가 뭐가 되고 뭐가 뭐가 되고 추가적으로 리화이어서 뭘 합니다라고 제대로 된 우리가 생각하는 챗봇에 답변 같은 걸 주게 되는 거죠.
이런 식으로 연결을 하게 되는 겁니다. 이렇게 해서 날리지 베이스를 활용해서 손쉽게 그 레그를 활용한 챗봇을 만들 수가 있게 되는 겁니다.
저 플을 확인하고 다 할 수가 있고요. 그래서 아까 보시면 여기서 이걸 누르면 바로 s3의 원본 출처가 있는 PDF로 들어갑니다.
지금 현재는 원본 소스가 하나밖에 없기 때문에 항상 똑같은 데로 들어가겠지만 나중에 원본 출처가 여러 개 문서를 여러 개 저장을 하게 되면 그 문서의 출처로도 자동으로 연결을 해 줄 겁니다.

참석자 6 1:29:18
디테일을 보시면 허리가 이런 식으로 들어간다. 소스 창크에 대한 내용이 있는데요.
요 부분 좀 자세히 보실 필요가 있는 리카이어드가 어떻게 들어갔다 청표 텍스트는 이런 식으로 구분을 해서 받아왔다.
아까 보여드렸던 그 처음에 답변이 아닌 데서 온 거고요.
요게 키 데이터 같은 경우는 어떤 어떤 키에서 이건 이제 빅터 DB 안에서 이런 이런 식으로 검색을 했다라는 표시인데 사람이 알아보기에는 사실 힘들죠.
이런 걸 보심으로써 실제로 어떤 청크를 들고 와서 얘가 검색을 하고 있는지를 알 수가 있습니다.
그럼 나중에 품질을 올리기 위해서 측정할 수 있는 큰 기준이 되겠죠 해서 다 보시고 하는 게 굉장히 좋고 이 전처리 단계에서 충분히 품위를 올려야 그 레그 디비를 연결했을 때 원하는 효과를 얻어줄 수가 있습니다.
여기까지 주셨으면 사실 날리 베이스가 끝났습니다.
여기까지 해서 혹시라도 궁금하신 점 있으시면 질문 주시고 없으시면 에이전트로 넘어가겠습니다.

참석자 6 1:30:22
네 없으신 걸로 보고 이제 에이전트로 넘어가겠습니다.
에이전트는 앞서 설명을 다 들으셨던 것처럼 실제로 일을 하는 애입니다.
이걸 가지고 어떤 책봇으로서의 동작을 수행하는 애를 이 웹에다가 AWS 인프라에 올린다라고 생각하시면 돼요.
여기 보시는 대로 에이전트를 구성하고 에이전트한테 시킬 2를 결정합니다.
그리고 여기서는 이제 시킬 2을 남자 함수로 구성을 합니다.
남다 함수란 뭐냐 하면은 저희 AWS에 서블릿으로 제공하는 함수를 얘기하는 건데 뭔가 컨테이너나 ec2 같이 그렇게 무거운 단위가 아니고 그냥 하나의 함수만 실행하는 애가 리소스가 바짝 떠서 그 일만 할 거 다 하고 사라지는 영역입니다.
그렇기 때문에 굉장히 유연하게 나의 작업을 AWS 인플라상에서 실행할 때 자주 쓰는데요.
여기서는 에이전트가 작업 처리할 때마다 남자를 호출하게 되어 있습니다.
그리고

참석자 6 1:31:14
성능을 향상시키기 위해서 날리지 베이스를 에이전트와 연결을 하고요.
그리고 다 한 다음에 콘트롤에서에이전트 테스트를 하는 겁니다.
같은 방식이에요. 에이전트를 사용할 때 두 가지 중요한 데이터 뷰드 타임에서 하는 거 구성을 하고 관리하고 런타임 데이터 이라고 걸 해서 실제 활용하는 오케스트레이팅을 한다라고 되어 있습니다.
에이전트가 구성되는 요소는 파운데이션 모델 아시는 대로 LM이죠 LM이고 인스트럭션 영역이죠 영역에 대한 지침들 어떤 어떻게 수행을 해라 이 에이전트 너는 뭐 뭐를 해라 그리고 액션 그룹 같은 경우는 실제로 수행해야 되는 작업을 정리한다.
인스트럭션에서 어쩌고저쩌고 지정을 한 거를 가지고 어떤 만다트를 호출해서 어떤 작업을 수행하게 되는 거죠.
그리고 에이전트가 가져온 지식을 날리지 베이스로 연결할 수 있고 그리고 프로퓨트 템플릿은 아까 얘기드린 프롬프트를 미리 생성해서 다 갖다 쓸 수 있다라는 얘기입니다.
그래서 이런 요소들이 모여서 이런 식으로

참석자 6 1:32:10
남자로 해서 달리 이를 포함해서 에이전트가 이 모든 것을 가지고 딱딱딱 해서 소스토 하면서 답변해 준다라고 생각하시면 되고요.
그리고 런 타임은 이보고 작업에 해서 관리되고요.
전처리를 하고 아까 말씀드린 이거는 또 에이전트에서 전처리하는 과정을 얘기하는 거고요.
테스트 게이션을 하고 이러저러 해서 좀 지치 베이스를 처리한 다음 추가로 아까 얘기한 참고서 대로 들어가는 거죠.
이 참고서 토출하면서 알리베이스와 연결해서 처리를 하게 되겠죠 그다음에 이 오케스트레이션 이 과정을 다 오케스트레이션이라고 할 수 있는데 이 과정에서 이런 것들이 다 처리하고 있다.
그리고 최종 응답을 형식화 해서 답을 준다. 처리를 꺼져 있습니다.
이게 지금 실제 동작하는 과정을 순서대로 퇴실을 한 거고요.
여기 액션 그룹 나가라는 게 이제 실행이 되고 여기 보시는 대로 알리지 베이스에서 모델을 통해서 마일리지 베이스가 입력되면서 제너레이션 프로스트를 포함해서 모델에 전달한다라고 보시면 됩니다.

참석자 6 1:33:07
그것도 이제 필수 조건이 필요합니다. 요 지 파일을 다운로드 하십시오.
이 다운로드입니다. 파운을 받으시고 안에 보시면 하이 이렇게 두 개가 있습니다.
이 두께를 당연히 여기다가 내려가겠죠 이것들을 s3 콘솔에서 다시 s3 버켓에 올리셔야 됩니다.
그래서 다시 이미 한 번 갔었기 때문에 여기를 누르시면 그냥 s3가 바로 뜹니다.
들어가시면 돼요. 들어가셔서 얘는 같은 포켓에 들어가되 날리지 베이스 밖에 없는데 여기다가 하나를 더 이 폴더를 하겠습니다.
그리고 폴더를 API 스터 요런 이름은 생각보다 중요하니까 웬만하면 맞춰주세요.
왜냐하면 아까 가 이런 내부에 미리 설정된 리소스들이 얘는 참고할 수 있기 때문에 그 최대한 붙여넣어서 하시는 걸로 전작을 합니다.
이 불로 하시고요. 그러면 폴더가 생성되면 이제 해야 될 일은 간단하죠.
프로드로 들어가서 여기다가 아까 다운 받은 파일들을 그것들을 대상으로 표시가 됩니다.

참석자 6 1:34:35
연수가 끝났습니다. 그래서 실제로 스파이들이 올라간 걸 확인할 수 있습니다.
얘들이 뭐냐

참석자 6 1:34:52
이런 식으로 여기에 대한 정보를 담고 있는 내용입니다.
딱 보셔도 이 이 뭐고 디스크션이 주간 이스페스가 어쩌고 어쩌고 이런 내용들이 포함되어 있는 겁니다.

참석자 6 1:35:07
요거를 여기까지 올리셨으면 이제 남다 콘솔에서 펑션 페이지를 열라고 되어 있습니다.
이런 식으로 아마 열릴 건데 아까 보여드린 서블릿으로 프로그램을 남달라는 애들입니다.
남다른 함수예요. 함수. 그래서 실제 펑션이 이미 올라가 있습니다.
쓰일 에이전트가 쓸 함수들은 이미 만들어져 있어요.
이미 만들어져 있으니까 갖다 쓰기만 하면 됩니다.
얘들을 찾을 수 있다고 돼 있는데 각자 설명을 하자면 에이전트 가중 목록 서비스에서 조회를 할 수 있는 기능 그리고 에이전트 대출 상환 가능 금액을 계산할 수 있는 개발비 이런 것들이 들어가 있다는 얘기입니다.
사실 더 많이 있죠 그래서 이제 실제로 미디어 에이전트를 생성하겠습니다.
다시 밴드라 콘솔로 돌아갑니다. 드락으로 돌아와서 여기 왼쪽 사이드파에서 빌드 아래 에이전트 츠로 들어갑니다.
들어가면 에이전트들이 나오죠 여기서 이제 생성을 합니다.
생성을 할 때 에이전트 이름으로 우리 커피

참석자 6 1:36:28
쳐놓고요. 선택적 설명은 선택이기 때문에 추가하셔도 되고 안 하셔도 됩니다.
여기 보시면 멀티전트 콜래버레이션이라는 게 있어요.
이거 뒤에 맨 마지막에 붙어 있는 내용인데 보시면 맨 마지막에 다중 에이전트의 협업이라고 했습니다.
요즘 APA라고 하죠 에이전트들끼리 협업에서 뭔가를 한다.
그래서 오케스트레이터가 있고 슈퍼바이저가 있고 어쩌저쩌고 하는데 이거를 여기서도 바로 시킬 수가 있습니다.
에이전트들끼리도. 그런데 이거를 설정을 하는 거는 오직 슈퍼바이저 일을 시킬 사람은 내가 멀티 에이전트를 가져다 쓸 거라는 걸 알아야 되니까 이걸 체크하는데 지금은 필요가 없습니다.
그리고 이 활동을 합니다.

참석자 6 1:37:14
이 되었고요. 보면 이것저것이 뜨게 되어 있습니다.
이 상태에서 이 롤도 마찬가지예요. 롤도 항상 워크샵 같은 경우에 일단 크리에이터 유저 뉴 서비스룰이라는 걸 선택을 하셔야 됩니다.
그리고 이제 드디어 얘가 에이전트 가을의 모델을 선택해야 됩니다.
이것도 마찬가지로 그냥 쓰면 에이전트 옵티마이즈라고 해서 이렇게 나옵니다.
아까 보시는 대로 레아시죠 애들은 안 쓰는 게 좋습니다.
그래서 이거 끄고 아까 마이크를 했으니까 파이프를 보면 써보셔도 돼요.
뭘 쓰셔도 상관이 없습니다. 그리고 이게 중요합니다.
이제 에이전트한테 실제로 내릴 명령 아까 얘기했던 드린 인스트럭션인데요.
인스트럭션은 여기 써 있습니다. 이게 해석을 잠깐 보시면 당신은 이 페레소나를 설정을 하고 있죠 고객 서비스 상담원입니다.
그래서 고객이 신청을 도와주고 어쩌고 저쩌고 대출 계산을 하는 걸 도와주는 에이전트다라고 인력을 했습니다.
영어로 넣겠습니다. 붙여놓고요. 나머지는 기본 값으로 줍니다.
그런데

참석자 6 1:38:22
보시는 대로 이 화면에 버그가 있습니다. 여기서 그대로 넘어가면 문제가 생겨서 여기까지 한 다음에 여기에 한번 세이브 메뉴에 있는 세이브를 한번 누르고 넘어가 주세요.
저도 처음에는 이거 어제 시행해 봤을 때 그냥 뭐 이거 그런가 보다 했는데 실제로 문제가 있습니다.
이거 그냥 넘어가면 나중에 잘 안 되니까 세이프를 하시고요.
테이프가 됐습니다. 이 프리테어만 해 주셔 안 돼요.
그다음에 이제 액션 그룹 실제로 할 일을 지정을 해야겠죠 아까 말씀드린 남자 통셜 이제 활용한 시기입니다.
그래서 끝에 보시면 액션 그룹스라고 있습니다. 여기서 애드를 눌러서 추가를 합니다.
그러면 대출 계산기 대출 계산기를 추가를 해야겠죠 그래서 그룹 네임을 여기 로언 캐큘레이션 이 보시게 하고요.
그리고 아래 설명을 입력합니다. 이 설명도 영어로 돼 있는데 내용은 사용자 소득 지출 기반으로 이걸 보호해주는 계산기를 구현해라 이런 내용 있어요.

참석자 6 1:39:26
한마디로 이 여기서 연결한 남자 펑션은 그런 일을 하는 거다라는 걸 정의를 해놓은 거예요.
이건 디스크립션이기 때문에 명령이 아니에요. 그냥 이렇게 하고 있다.
얘가. 그리고 액션 브로 타입에서 디파인 API 스키마 API 스키마를 지정을 해서 하겠다는 거예요.
함수로만 할 수도 있고 API 수단을 지정해서 하게 되면 남자의 호출을 할 때 API가 뭐 어떤 형태로 들어가는지 보통 우리 웹 호출할 때도 API 스키마가 다 필요하죠 그런 것처럼 어떤 식으로 넣을지를 알고 들어가게 된다는 얘기입니다.
아까 만들어놓은 것들이 쓰이게 됩니다. 여기 보시면 액션물 인보케이션에서 설정해서 셀렉트 가운데 거예요.
이미 있는 남자 펑션을 선택하겠다라고 해서 여기 누르시면 아까 잠깐 보여드렸던 이 가 뜹니다.
여기 보시면 에이전트 로한 피니플레이션 펑션 난 다음 줄을 선택하게 됩니다.
앞에 붙어 있는 거는 그냥 그런가 보다 하시고 여기 뒤에 물이 중요하 를 선택을 합니다.
하고

참석자 6 1:40:27
그리고 비티 스틱 스키마 아까 말씀드린 스키마를 선택을 할 건데 얘를 어디를 선택하냐 아까 API 스키마라고 올려놓은 j 파일을 선택을 합니다.
이 제이스 파일이 아까 보셨던 대로 API를 가지고 있는 거죠.
그래서 여기를 브라우즈를 해서 들어간 다음에 API 스키마이 들어가고 그래서 로먼 디스플레이를 해서 이렇게 되면 준비가 끝난 겁니다.
그렇게 되면 한마디로 액션 그룹에서 이름 정했고 API 스키마를 동작을 할 거다.
이 함수를 호출할 거다. 얘한테 사용할 스키마는 이거다.
다음 지점이 다 끝났어요. 그러면 프레이을 합니다.

참석자 6 1:41:21
그러면 이제 에이전트 빌드로 왔고 액션 그룹에 때 하나로 생겼죠 하지만 이제 하나를 더 추가해야 됩니다.
아까 다중 목록을 가져올 수 있는 액션 그룹 액션 그룹에 액션 또 하나 추가를 해야 됩니다.
다시 애드를 눌러서 이번에는 MLS 부폰 이라는 이름으로 ex리션도 얘는 MLS 시스템에 등록된 메모를 검색하고 결과를 보여주는 동작을 한다라는 얘기고요.

참석자 6 1:41:55
얘도 이미 디파이드 API 스키만 그리고 이미 란다 펑션이 있는 걸 선택할 건데 이미 란다 펑션에 있는 거에 MLS 로커 펑션 보시면 MLS 포션이라고 했죠 합니다.
그리고 아까 말씀드린 셀렉트 카이 스키마에서 얘는 아까 두 개 중에 하나겠죠 당연히 브라우즈 센터 들어가서 데이터 스키마를 들어가면 안 쓰니까 선택하고 생성하면 똑같이 완료가 됩니다.
요거까지 됐으면 이제 액션 그룹에서 할 일 두 개가 설정이 된 거예요.
그러니까 대출을 물어봤을 때 네가 대출을 받을 수 있는지 너의 소득 기준이나 이런 거 때문에 받을 수 있는지를 하나 계산을 한 다음에 실제 다중 공원에서 매물이 뭐가 있고 그런 걸 추천을 해 줄 수 있는 함수까지 포함이 돼서 지금 채꽃에 연결이 된 겁니다.
마지막으로 이제 알리 베이스를 전제 할 겁니다. 알리 베이스 여기 바로 아래에 있습니다.
여기는 당연히 쓰는 대로 애드를 여기는 눌러보면 만들어진 거 하나 밖에 없죠

참석자 6 1:43:04
여러 개면 이럴 때 안 좋은 거예요. 이 뒤에 이름이 이상하기 때문에 그냥 자동 생명으로 냅두시면 나중에 곤란해질 수가 있습니다.
그리고 여기서 딱 끝나지 않습니다. 에이전트가 어떤 식으로 사용할지에 대한 인스트럭션도 여기 포함하게 되어 있습니다.
이스트럭션도 보시는 대로 자주 묻는 질문을 정리한 판매 가이드를 포함하고 대출 품질을 유지하게 이러한 의미 이게 LM을 쓰시다 보면은 많이 나오는 이유가 그냥 프로포트는 최대한 짧게 하는 게 좋은 거 아니에요라고 많이 말씀을 하시는데 제일 중요한 거는 이렇게 의미들을 많이 넣는 거예요.
아까 말씀드린 대로 얘는 의미 시멘틱한 걸로 검색을 많이 하고 활용을 많이 하기 때문에 의미적인 부분을 최대한 많이 포함을 할 수 있으면 하는 게 좋습니다.
가급적 외 외를 많이 넣는 게 좋습니다. 넣었어요 넣고 애드를 합니다.
그러면 말리지 베이스도 연결이 되었습니다. 그래서 액션 버 좀 문제가 생겼고

참석자 6 1:44:01
알리지 베이스도 생겼죠 뒤에 보시면 가드레일도 여기서 붙일 수 있습니다.
그래서 이전 공항을 완성했습니다. 이제 세이브 해 낼 수도 있는데 그렇습니다.
만약에 중간에 세이브를 안 누르셨을 때 여기서 오류가 날 수도 있습니다.
그래서 이제 디테일로 돌아왔습니다. 여기까지 되셨을까요?
잠깐 하고 넘어가겠습니다. 아직 안 되신 분들은 차분히 한번 확인하시고 한 2분 정도 기다렸다가 다음으로 넘어가겠습니다.
다시 분은 이 테스트 이 장으로 넘어가면 되세요.

참석자 7 1:45:41
테스트 잘 되시는

참석자 2 1:45:43
테스트요 테스트는 아직 안 해봤는데 어떻게 하는 거죠?
이 테스트는 이거 가져다가 하면 돼요.

참석자 7 1:46:06
프리페어 하고 했는데도 안 되거든.

참석자 2 1:46:10
권한이 막혀 있다고 저는 에이전트 찾았었던데 페p를 선택 안 했구나.

참석자 6 1:46:30
그럼 이제 이후 진행하기 전에 현재 상황을 한 번 정도 하고 넘어가 보겠습니다.
일단 에이전트를 저희는 모기지론을 검색할 수 있는 에이전트를 다 만들었습니다.
여기에는 아까 만들었던 날리지 베이스가 연결이 되어 있습니다.
이 날리지 베이스에는 s3 데이터 베이스 데이터의 소스에서 가져온 지식이 청 비드 되어서 저장이 되어 있습니다.
이 내용은 셀링 하이라이트 같은 부동산 판매 관련 내용이고요.
그리고 액션 그루뷰를 통해서 얘가 할 수 있는 일이 지정이 되어 있는데 그 일은 이 아까 평처럼 호출해서 다중 목록에서 물건을 가져오는 거 그리고 대출 가능 여부가 있을지 계산하는 거 두 개를 연결을 해놨습니다.
여기까지 되었으면 이제 테스트를 해 봅니다. 손 속에서 바로 이것도 테스트를 할 수가 있습니다.

참석자 6 1:47:28
오른쪽에 이제 테스트 창이 있죠 여기서 프리페어를 눌러야 됩니다.
이 프리페어가 마지막 준비된 거를 가지고 실제 챗봇을 여기에 넣었을 때 응답을 할 수 있도록 만들어지는 과정입니다.
프리페어를 눌러서 그럼 이제 스테이터스가 프리페어로 바뀌었습니다.
이제는 테스트를 할 수 있는 단계입니다. 여기서 질문을 또 복사를 해서 집어넣겠습니다.
질문의 의미는 단독주택에 대해서 이 지원 대출의 구체적인 자격 기준은 무엇입니까라고 물어보게 되어 있죠 말을 합니다.

참석자 5 1:48:10
이것은 이제 모델과 관련된 부분인 것 같습니다.

참석자 6 1:48:15
일단 여기 트레이스 내용을 한번 설명드리면 나오 이 트레이스트가 뭐냐 지금 호출한 내용에 대해서 어떤 식으로 실제로 수행이 되었는가를 다 보여주는 내용입니다.
트렉스트에 보이시면 여기 텍스트에 시스템 프로젝트가 같이 포함돼 있어요.
너는 어떤 어떤 애고 어떤 어떤 거를 해서 무엇 무엇을 할 것이다라는 프로프트를 줄줄줄줄 저장을 해놨죠 이런 식으로 해서 OK이 이션 프로프트로 저장을 했고 하지만 사고 사고로 실패했다.
실패한 이유는 무엇이다 이런 식으로 에러를 바로 분석할 수 있기 때문에 챗봇에서 활용하는 거를 그대로 쓸 수가 있습니다.
요즘 트레이스를 했을 때 모델이 뭔가 문제가 있는 거겠죠 그렇다면 가장 먼저 해볼 것은 모델을 바꾸 장 어떻게 해드려 볼까요?
하고 반드시 뭔가를 변경을 하셨을 때 저장을 하시고요.

참석자 2 1:49:23
일단 제가 한번 해보겠습니다.

참석자 6 1:49:27
프리페어를 하고 프리페어를 하면 여기 창이 초기화가 됐습니다.
초기화가 되면 다시 넣고 수행을 해보겠습니다.

참석자 6 1:49:44
뭔가 좋은 지금

참석자 6 1:49:49
그게 좀 이상하다고 생각하실 수도 있는데 아까 l 혼출할 모델에 허가 받는 대신에 이제 알아서 추가를 해주기는 하는데 얘가 대신 뭐가 문제가 있냐면 처음 만들어진 개념이 엘를 그냥 막 사용하려고 하면은 약간 커트어식으로 해서 막아버리는 부분도 있어요.
맞아요. 그런 부분이 영향을 미치는 경우도 있기 때문에 나중에 이거 걸리다 보면은 한 15분 후에 다시 신청해라.
뭐 이런 얘기가 나오는데 그 과정이 처음 요청을 했을 걔가 이제 그 이 계정에서 원활하게 호출하기 위한 준비를 하는 과정이라고 생각하셔도 될 것 같습니다.
그래서 바로 되지 않는 경우가 있습니다. 그 지금 수정을 해서 했더니 답변을 줬습니다.
여기에 뭐 어쩌고 저쩌고 해서 답변을 줍니다. 영어로 되어 있기 때문에 콜롬비아 를 포함해서 이런 이런 지역에서 이렇게 이렇게 하고 저렇게 저렇게 한다라고 해서 출처는 당연히 이 PDF 파일 문서가 되겠죠 출처를 찾아서 하게 되고

참석자 6 1:50:48
쇼 트레이스를 들어가면 얘가 어떤 식으로 추론을 해서 결과를 알려주었는지까지 여기 포함이 됩니다.
또에 4 6을 사용을 했고요. 시스템 프로포트 아까 보시는 대로 프로포트를 이만큼 추가를 했고 여기 로블 익스폰스를 보시면은 조금 재밌는 내용들이 있는데요.
여기 보시면 생각보다 많은 내용들이 들어가 있습니다.
폰 리준이 뭐고 인풋 조건이 뭐고 인풋은 몇 개고 아웃풋 조컨 몇 개고 그래서 만약에 실제로 어떤 걸 구현을 했을

참석자 8 1:51:15
그냥 아마존 오버하고

참석자 6 1:51:18
좀 절약을 해야 될 수도 있습니다. 시점에서는 볼 수가 있어요.

참석자 8 1:51:21
노바 프로

참석자 6 1:51:22
분위기 그럴 때도 사용을 할 수가 있고 성능 측정 보고로도 사용을 할 수가 있고요.
여기 옵저베이션에 보면은 옵저빙을 통해서 콘텐츠가 어떻게 나왔다.
실제로 이런 이런 내용들이 있다. 지금 보시면 딱 대놓고 하이 밸런스에 한 노화는 나 커미티드 안 된다.
나는 안 돼. 이런 식으로 답변을 해주세요. 이런 식의 답변들이 어떻게 구성이 되는지 앞서 말씀드렸던 메타 데이터 어디를 긁고 왔는지 출처가 어디인지 이런 내용들이 다 여기 포함이 돼 있기 때문에 트레이스를 보시면 생각보다 많은 정보를 보실 수가 있습니다.
여기도 아마 보시면 오케스트레이션의 지포인트 초 트레이스로 확인을 해보라고 되어 있죠 이런 부분을 이렇게 보시면 굉장히 많은 부분을 알 수가 있습니다.
그러면 또 여기를 눌러서 다음 주도 해볼까요?

참석자 6 1:52:16
나는 1년에 7만 분을 버는데 많이 보네요. 많이 버는데 뭐 이걸 하겠다 이거 가능하냐 그래서 먼스 익스펜스를 하는 경우도 있고 다운 데이먼트를 하는 경우도 있고 로 대출을 받는 방법도 있다.
이런 방법을 또 알려줍니다. 그리고 또 트레이스를 통해서 바꿀 수가 있습니다.
여기도 어떤 지식 페이스를 참고했는지 여기 보시면 어디를 찾고 있는지 아이디를 알고 있고요.
그리고 여기 보시면 말리지 베이스 루컴 아웃풋이라는 게 있습니다.
이 아웃풋에서 얻어온 게 알리지 베이스를 기반으로 해서 얻어왔다는 의미라고 보시면 됩니다.
이 응답이 지식 기반을 참고해서 운동하는 거기 때문에 나중에 트레이스에서도 이 부분을 분석을 하시면 내 레브 데이 DV가 제대로 구성이 되어 있는지 제대로 커리를 하고 있는지 이런 부분에 성능을 파악하실 때 도움을 받으실 수가 있습니다.
일단 지금 아직 안 드신 분들이 있을 거기 때문에 여기까지 설명을 드리고

참석자 6 1:53:24
에이전트를 테스트하는 방법에 대해서 설명을 드렸고요.
테스트 했을 때 그 결과를 트레이스로 어떻게 보여주는가 트레이스로 어떻게 보여주는가 트레이스를 누르면 나오니까 트레이스로 나오는 정보는 무엇을 담고 있는가를 간단히 보여드렸습니다.

참석자 6 1:53:42
이 다음은 플로우인데 플로우는 이제 말 그대로 흐름이에요.
작업을 자동화하는 거라서 자동화 프로세스 파이프라인을 만든다라고 생각하시면 되는데 얘는 만드는 데 조금 시간이 걸리기 때문에 나중에 시간이 남거나 아니면은 이 워크샵이 끝나고 나서도 지금 발급드린 계정들은 유지가 됩니다.
최대 72시간 인지가 되게 설정이 되어 있어서 최소한 내일이나 내일 모레 정도까지는 지금 발급드린 이 계정을 가지고 이 워크샵에 있는 내용들을 자유롭게 수행을 해보실 수가 있어요.
심지어 권한만 있으면 권한이 모두 주어지지 않지만 다른 것도 이것저것 해볼 수가 있습니다.
그래서 한번 해보시면 좋을 것 같아서 이 부분은 나중에 직접 해보시는 걸로 넘어가고요.
다음 차례로는 가드레이에 대한 내용을 진행할 예정입니다.
그러니까 한 2분 있다 진행을 할 거니까 네 가드레이 부분에 가서 기다리고 계시고 아직 못하신 분들은 앞서 내용을 참고하시면서 궁금하신 분 질문하시면서 얘기해 주시면 되겠습니다.

참석자 6 1:55:14
이건 아닙니다. 저기 아까 말씀드린 원티케이지 도프라고 할 때마다

참석자 1 1:55:47
이 넣어야 된다고 하는 부분이

참석자 6 1:56:40
지금 오전이랑 지금이랑 해 보셨으면 아시겠지만 실제 워크샵에 적혀 있는 내용이랑 지금 실제 되어 있는 통로의 내용이 조금씩 다를 수 있어요.
그거는 워크샵 제작된 시점이랑 현재 AWS가 변경된 거랑이 있기 때문에 어쩔 수가 없는 부분이라서 이 부분을 차근차근 다시 해보시면은 추가할 수가 있을 거라고 보고요.
그리고 하나 더 보여드리면 문제가 생길 때가 있잖아요.
생길 때 여기 있는 요 버튼을 눌러보시면 도움이 됩니다.
이 버튼이 뭐냐 하면 아마존 큐라고 저희의 생산형 AI 서비스인데요.
AWS 콘솔 안에서 어떤 문제가 생겼을 때 여기에 물어보면 답변이 있습니다.
AWS 서비스에 대한 답변을 주게 만들어진 챗봇이기 때문에 여기다가 아까 예를 들면은 에이전트 올렸는데 엑세스 모델 모델이 엑세스 디나이 드 그렇게 하는데 이런 식으로 면 약간 막연하게 물어볼 수도 있고 제일 많이 하는 거는 에러 긁어다 붙이기예요.
에러 긁어다 붙이면은 거기에 대한 답변을 해줍니다.
이

참석자 6 1:57:55
제주 지식 검색도 합니다. 방법을 알려드리겠습니다.

참석자 6 1:58:11
다만 이 답변도 저희 지식기반 문서이기 때문에 AWS에 입각한 문서인 건 맞습니다만 AI 답변이 늘 확인해 주셔야 될 필요는 있을 수 있습니다.
대부분 이런 권한이나 이런 분들이니까 이런 거에 대해서 생각보다 자세히 알려주시면서 도움이 되실 겁니다.
그래서 이렇게 껐다 꼈다 하면서 중간에 문제가 생겼을 때 아까 VPC나 이런 부분에서 문제가 생겼을 때 생각보다 잘 알려져요.
그러면은 대충 넘어간다고 생각하고 이제 가드레일에 대해서 설명을 드리겠습니다.
저세는 앞서 말씀드렸던 울타리예요. 빨리 영문에서하면 울타리인데 울타리라는 게 왜 필요하냐 유해하고 민감한 콘텐츠를 마을하고 개인 정보가 유출되는 것을 막고 그리고 우리가 가면서 안 될 일이 예를 들면은 아무리 날리지 베이스에 우리 회사에 대한 자세한 정보가 있다고 해도 회사의 기밀을 그대로 챗봇이 알려줘 버리면 안 되겠죠 그래서 이런 정보들은 밖에 내서는 안 된다라는 거를 지정할 수 있는 게 아들에게 역할입니다.
사실 이거를

참석자 6 1:59:16
프로프트에서 한다고 다 받지는 않아요. 아시다시피 프로프트 LM은 확률 기반으로 동작하기 때문에 프로프트에 야 너 이거 이거 하지 마라고 한다고 100% 안 하지 않습니다.
하는 경우가 생겨요. 그런 경우를 좀 더 디테일하게 막기 위해서 생긴 게 이 가드 이이라고 생각하시면 됩니다.
그래서 이제 가드레일을 테스트해서 어떤 식으로 동작을 하는지에 대해 알아보겠습니다.
레드라이브에 대한 사대 이는 무엇인가 제가 말씀드린 설명드립니다.
전기 주제가 나오는지 안 나오는지 콘텐츠에 대한 유해한 콘텐츠가 포함된 거를 필터링하기 위해서 이 뒤에 보시면 강도도 존경할 수 있고요.
단어도 필요할 수 있고 민감한 정보 개인 식별 정보 같은 경우도 필요할 수 있습니다.
서 반복적인 수정을 위해서 여러 버전을 만들어서 계속 테스트를 지금 보시면 콘솔에 테스트 버튼이 항상 나와 있죠 그 테스트 버튼이

참석자 6 2:00:06
있는 의도는 계속 전과를 만들었을 때 한 번에 끝내지 말고 정진적으로 계속 테스트를 개선하고 실제 산출물에 가까운 거를 만들어 나가라는 의도입니다.
그래서 테스트해서 보정을 받을 수가 있습니다. 바드리를 이제 만들어 보겠습니다.
로 다시 되자. 원래 첫 페이지로 돌아가겠습니다.
자 첫 페이지로 돌아가서 세이프 가드 아래 가드레이라고 되어 있죠 밑으로 쭉 낼 수가 있습니다.
여기 빌드 아래 가드레이터라고 있습니다.

참석자 6 2:00:41
그레이스로 들어가시면 당연한 얘기지만 프레이트를 눌러야겠죠 할 게 많습니다.
생각보다 그러면 일단 가드레이 디테일에서 이름을 먼저 넣습니다.
넣고 들이랑 똑같이 설정할 수 있습니다. 요 그리고 여기서부터 이제 메시징 포 블라스트 프롬츠 여기 보시면 미안합니다.
모델은 답변을 할 수 없습니다라고 이게 기본 답변인 거예요.
여기다가 만약에 내가 어떤 친구을 만드느냐 어떤 식으로 답변을 하고 싶으냐에 따라서 답변 분구를 지정할 수가 있습니다.
그리고 관리한 키를 통해 암호화하고 태그를 추가할 수도 있고요.
프로시지저 이스를 할 수도 있고요. 이건 다 옵셔널이기 때문에 넘어가겠습니다.
이제 필터 콘텐츠 필터를 설정하는 시점입니다. 다음 넘어가서 컨텐츠 필터는 보시는 대로 사용자 입력이 잘못되었는가 그리고 실제로 출력이 잘못되었는가도 감지를 합니다.
그러니까 입력과 출력을 둘 다 감지해서 위해한 정보를 걸러냅니다.

참석자 6 2:01:50
콘텐츠 트린더에서 여기 보시면 유해 범죄 필터 활성화 이게 한국콜 카테고리죠 필터를 활성화합니다.
그러면 여기에 이런저런 강도들이 나옵니다. 헤이트 인사이트 모욕 성적인 내용 폭력적인 내용 뭐 잘못된 내용 이런 거를 어떻게 액션을 할 것이냐 블락을 할 것이냐 디텍트만 하고 액션을 안 할 것이냐도 결정할 수 있고요.
트레스 워드라고 하는 강도 더 엄격하게 볼 수도 있고 더 루즈하게 볼 수도 있습니다.
텍스트나 이미지에 대해서도 가능하고요. 그리고 프로프트 공격도 마찬가지입니다.
기본 값을 다 사용한 거기 때문에 보시기만 하면 되는 프로포트 오색에 대해서도 맞는다.
그리고 얼마나 강하게 먹을 것인가를 표정을 할 수 있습니다.
다 됐으면 여기까지 해서 다음으로 넘어갑니다. 그다음은 이제 디나이트 쇼핑 거부할 주제 이 질문에 대해서는 나는 답변하지 않겠다 라고 할 것을 왔다.
게임을 피해서 애드 이 해서 넣고요. 데피니션 종이는 무엇인가 투자 동원을 하면 안 돼요.

참석자 6 2:02:56
왜냐 얘는 네가 대출이 되냐 안 되냐만 알려줘야 되는데 어떤 어떤 투자를 받은 사람을 잘못 조언하면 AI의 잘못된 조언을 받고 약간 사람이 인생에 위기가 올 수도 있겠죠.
그런 거를 방지하기 위해서 이런 부분을 데피니션에 넣어주는 겁니다.
이런 거를 바드일이 걸러준다는 얘기예요. 그리고 대표 응답을 또 추가하고 싶으면 이렇게 추가할 수도 있다 는 건데 이거는 넣으셔도 되고 안 넣으셔도 돼요.
그래서 이 리을 보시면 이걸 인풋에도 적용을 해서 막을 수 있고 아웃풋에 적용해서 막을 수도 있다.
아까 말씀드린 대로 사용자 입력에 있는 건 여기서 막는다는 얘기고 저희 파운데이션 모델 응답이 혹시라도 이런 정보가 잘못 포함이 됐을 때 여기서 이렇게 맞겠다라는 의미입니다.
포함하시면 됩니다. 한국을 해서 추가를 했어요.
추가를 했고 넘어갑니다. 이 단어 필터를 합니다.

참석자 6 2:03:46
뒤 다음으로 넘어가서 단어 필터를 추가합니다. 부적절한 언어 필터링 이런 걸 알아서 할 겁니다.
단어 부분을 이런 식으로 수동으로 넣을 수도 있고 로컬 파일 업로드 할 수도 있고 뭐 예를 들면은 온라인 게임에서 그런 거 있죠 채팅할 때 욕 화면 별별로 나오고 이런 거 있잖아요.
그런 거를 똑같이 하는 거라고 생각하시면 돼요. 그걸 대신 정적인 매칭으로 하지 않고 LM이 해줄 수 있다.
근데 그러면은 이제 그래서 지금 기터그 같은 데 보시면 한국의 욕기이라는 게 있어요.
그런 걸 활용해서 실제로 게임사들이 욕 필터링을 하고 있어요.
그런 거를 이런 파일을 가지고 업로드를 해서 쓸 수 있습니다.
그리고 s3 위치에서 업로드할 수도 있고요. 여기서는 수동으로 추가를 하겠습니다.

참석자 6 2:04:32
있는대로 여기 위에 도 여기 있죠 어디가 있죠? 이를 추가합니다.
먼저 페이 여기 단어가 나오죠 단어에 뭘 추가하라고 돼 있죠?
간호 화폐가 비트코인의 단어를 추가하라고 돼 있습니다.
부동산 얘기하는데 그런 얘기 하면 좋지 않겠죠 를 추가하는데 돌락할 거냐 말 거냐 같은 것도 지정을 하게 되는 거고요.
추가가 되었습니다. 그리고 하나를

참석자 6 2:05:12
코인을 추가해 먹습니다. 2개를 막았습니다. 암호화폐와 비트코인을 마벨 가루에 추가를 했어요.
그거 했으면 다음으로 넘어가면 됩니다. 그러면 이제 민감한 정보에 대한 필터 아까 얘기드린 개인 정보 신용카드 번호라든지 민등록 번호 같은 것들을 내려줄 수 있겠죠 이런 것들을 추가할 수가 있습니다.
PI 타입을 추가를 한다. 여기 루를 하면 다 PII 타입이 있어요.
타입에 이미 있어요. 이름이나 전화번호 이메일 집 주소 이런 것들을 내가 식별할 수 있다는 의미겠죠 그래서 유형에는 일단은 이메일을 식별해 보겠습니다.
이메일을 식별해서 식별하는 동작을 조금 바꾸겠습니다.
마스크로 마스크라는 얘기가 뭐냐면 아까 얘기 첫끼에서 욕하면 별별별 나오는 것처럼 다른 정보로 이메일이라는 이런 표시로 해주겠다라는 의미라고 보시면 돼요.
아웃풋도 마찬가지예요. 마스크로 처리를 하겠습니다.
이메일 정보는

참석자 6 2:06:21
혹시라도 질문이나 답변에 들어가면 마스킹 처리를 하겠다 이 거고 여기 보시면 신용카드나 직불카드 번호는 블락하겠다.
다시 한 번 애드를 해서 신용카드 직불 카드 번호 등 블락블락 그거를 그래서 두 개가 들어갔습니다.
최대 10개의 정규식 패턴을 추가해서 흡피트 할 수 있다라고 되어 있습니다.
여기 보시는 게 리스트 패턴 정규 표현식이죠. 이제 다음으로 넘어가면 문맥적 근거 오늘의 응답이 출처의 근거에서 사실적으로 정확한지를 추가로 평가한다.
근데 얼마나 비슷하냐에 따라서 평가하겠다 입니다.
데이블 브라운드 체크해서 기본이 0 7로 돼 있는데 0 85까지 높이겠다.
높이는 설정을 했습니다. 그리고 관련성 레버스는 써 있는 대로 응답이 과연 질문과 관련이 있는가를 추가로 판단을 해 준다는 얘기입니다.
아드레이라는 엉뚱한 소리 하는 걸 만든다는 얘기죠.
가끔 이제 평상형 책꽃이나 이런 거 만들 제일 문제가 되는 게 그거 우리 세포의 콘셉트은 aa인데

참석자 6 2:07:37
얘가 얘기하다가 갑자기 얘기하다 보면 비비비를 얘기할 수도 있고 전혀 다른 얘기 컨셉으로 얘기를 할 수가 있어요.
조선시대에 돌쇠로 응답을 하라고 만들었는데 갑자기 죄송합니다.
저는 그럴 수 없습니다. 이렇게 얘기하면 컨셉이 깨지겠죠.
그런 식의 연관이 없는 응답을 하는지 마는지는 이런 식으로 가겠다라고 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 정으로 해서 다음으로 넘어갑니다. 이제 거의 다 됐습니다.
큐메이티드 자동 리네 하시는 옵셔널이니까 넘어가겠습니다.
모든 거를 검토하고 데이트 데이를

참석자 6 2:08:13
가드레일로 이제 테스트를 합니다. 잘 들어가야지 잘 들어가야지 테스트하실 수 있고요.
베드라에서 가드레일로 들어가서 지금 이미 생성된 가드레일이 제 선택돼 있죠 여기서 테스트를 할 겁니다.
테스트할 받들 작업 초안이라는 얘기가 이 워킹 드래프트라는 의미입니다.
아까 말씀드렸을 때 가드레일을 버전 관리를 할 수 있다고 말씀드렸는데 수정해서 저장할 때마다 버전이 올라갑니다.
그러면은 버전별로 테스트를 해서 비교를 할 수가 있어요.
그래서 이전에 있던 거하고 지금 있던 거가 실제로 같은 테스트를 했을 때 어떤 식으로 잘 작동을 하게 되었는가 뭐가 바뀌었는가를 비교해 가면서 계속 테스트를 할 수가 있으니까 가드레일의 정밀도를 올릴 수가 있겠죠.
지금은 작업 초안을 선택해서 모델을 또 선택합니다.
다른 걸 거 아니까 또 걸릴 것 같지만 그래서 선택해 보겠습니다.
그리고 이제 텍스트를 복사하세요. 이게 질문입니다.
이게 뭐냐면

참석자 6 2:09:07
고객센터에서 통화를 했어요. 통화를 한 내용에 대해서 요약을 해달라라는 그 프로코트를 날린 건데 이 프로코트에는 당연히 메일 주소가 들어 있습니다.
메일 주소는 민감 정보예요. 이게 필터링이 되는지를 확인하고자 하는 거죠.
그래서 여기에다가 넣고

참석자 6 2:09:32
트럼프 테이블에서 너트를 합니다. 역시 모델 시스트레이드가 됐죠 이럴 때는 아까 말씀드린 대로 모델을 바꿔보겠습니다.
초 부분을 또 얘기하겠습니다. 얘도 마찬가지고요.
이렇게 맡으실 때는 일단 이걸 기다려서 얘가 허가가 되면 그때부터는 쓸 수가 있는데 지금 오프닝 중이니까 보니까 필터가 최대한 필요 없는 로바를 사용하게 됩니다.
로바 라이트를 쓰게 됩니다.

참석자 6 2:10:10
되었습니다. 이제 모델 리스포스가 나왔어요. 리스포스 로 지금 인터 드가 나왔습니다.
그리고 응답에 보시면 이메일이 지속 처리가 되었죠 지속 처리라기보다 이메일이라고 표시가 됐습니다.
이메일이라는 정보를 식별했다는 의미에요. 그리고 트레이스를 보시면 소프트에서 성적인 내용 없어요.
아에스 다 없어 다 없는데 PI 타입 이메일이 마스크 되었다.
제대로 되었는지를 이렇게 확인하실 수가 있는 거죠.
그래서 가드를 설정을 하실 때 이런 식으로 테스트를 반드시 해보시고 잘 막히는지 풀리는지를 확인할 수 있다는 의미입니다.
보시는 것처럼 이미 이렇게 되었죠 그리고 걸렸다는 게 나옵니다.
뉴트레이스로 지금 보셨죠 봤을 이번에는 고객 아이디가 아니라 신용카드 번호를 넣었습니다.
학기에서

참석자 6 2:11:19
그런 것들은

참석자 6 2:11:35
카드 넘버가 들어가 있습니다. 이 상태로 걸을 누르면 리스폰스가 없습니다.
리스폰스가 없다는 얘기는 뭐냐 블락했다는 거죠.
그리고 파이널 리스폰스에는 아까 우리가 설정했던 죄송합니다.
그러할 수 없습니다가 나오게 됩니다. 이게 가드레일이 해주는 일인 거죠.
역시나 트레이스를 보시게 되면 이번에는 신용카드 번호가 발견되어서 불락되었다라고 표시가 됩니다.
이런 식으로 테스트를 하실 수가 있습니다. 그래서 프로포트 자체가 이게 뭐가 다르냐면 프로프트 자체를 가드레일이 차단을 해버리기 때문에 모델로 가지도 않았다는 의미예요.
모델 호출을 굳이 하지 않고도 바로 막을 수 있다. 이제 여기서 마지막으로 물어볼게요.
비트코인을 사용해서 추가 주문을 요청해 봐라. 한번 해볼까요?

참석자 6 2:12:52
걸린 게 두 개로 눌렀어요. 플레이스를 보시면 비트코인이 개였죠 이런 식으로 동작을 하는 거를 즉석에서 확인해 볼 수가 있습니다.
요게 이제 그 가드레일을 사용했을 때 장점이라고 보시면 됩니다.
아까 말씀드렸던 대로 프로프트에 직접 막으라고 했을 때 막히지 않는 문제들이 분명히 발생을 하기 때문에 이런 부분들 중에서 특히나 제일 민감한 거죠.
노출되면 안 될 것들을 이런 식으로 가드레일에 지정해서 막을 수 있다.
같이 방화를 받은 거죠. 그런 식으로 활용할 수 있다는 의미입니다.
여기까지 지금 다 되셨을까요? 해보셨을까요? 아직 안자 분들이 계실 테니까 일단 요거 한 3분 정도 기다릴게 한번 해보시고 지금 너무 빨리 가서 못 따라오셨으면 한 3분 정도 해보시고요.
차근차근 아직 못하신 분들 해보시고 궁금하신 점 있으시면 질문 주시면

참석자 2 2:16:07
과연 지금은 어디에서 할 수 있는 걸까요? 새롭게 만들 때마다 봤었는데 서비스를 이걸 제가 해버리고 싶었는데 어디 있는지 모르겠어요.

참석자 6 2:16:21
저희가 시간이 좀 지났으니까 나머지를 진행을 해보도록 하겠습니다.
앞서 을 잡은 게 아데이를 페스트하는 가격이 끝났는데요.
이 아드레일을 배포해서 실제 에이전트 아까 배포했던 에이전트와 협업해서 동작시키는 것까지를 해보도록 하겠습니다.
아까 말씀드렸다시피 가드레일은 버전별로 배포를 할 수 있다고 말씀드렸는데 실제 배포하는 방법입니다.

참석자 6 2:16:54
가드레일을 선택하고 편집을 가드레일 이렇게 선택하겠습니다.
가드레일로 들어가서요.

참석자 6 2:17:13
나오면

참석자 6 2:17:25
여기 보시면 버전이 있습니다. 크레이트 버전을 하게 되면 이거는 워킹 리라이 한 상태이기 때문에 10%를 해서 쓸 수는 없죠.
여기에 크레이트 버전에서 배포를 합니다.

참석자 6 2:17:51
성공하면 눈물이 이렇게 보이게 되죠. 그렇게 되는데 얘를 실제로 여기서 테스트도 아까 보여드린 대로 버전 1로도 테스트할 수 있고 이렇게로도 테스트를 할 수가 있습니다.
그래서 처음에 1로 하고 있는데 뭔가 더 추가하고 싶다.
그러면은 여기다가 변경을 해요. 변경을 한 다음에 워킹 그래프트도 해보고 버전이라도 해보면 의결을 할 수가 있겠죠 그런 식으로 하시면 되는 거고 그렇게 되면 결국은 이 지스페이스가 이어지면서 에이전트의 가드레일을 추가하는 작업을 하게 됩니다.
이제는 다시 에이전트로 돌아갑니다.

참석자 6 2:18:29
에이전트 비저로 에이전트를 하고 에이전트에 들어와서 에이전트 비리저를 통해서 들어갑니다.
유저 상태로 들어가면 가드레기 아까 잠깐 여기는 나중에 한다고 말씀드렸던 요 부분이죠 아랫 부분에 가드레기 뒤를

참석자 6 2:19:00
플렌트가 되게 간단한 거죠. AWS 서비스들이기 때문에 이렇게 다 통합이 되어 있습니다.
그냥 가져다 쓰면 됩니다. 그리고 버전도 선택을 할 수가 있습니다.
1번 여기를 보시면 소환 또는 몇분에 보내달라고 돼 있죠 그 하면 여기 들어가자.
들어와서 보시면 아시겠지만 프리페어가 다시 열렸습니다.
한마디로 에이전트에서 빌리를 이렇게 수정을 하면 반드시 세이브 하우스 프리페어를 해야 사용할 수 있다라는 얘기.
테스트 에이전트에서도 사용할 수 있다라는 얘기죠.
테스트도 할 수 있고 사용도 할 수 있고 여기까지 왔습니다.
그래서 다시 에이전트한테 이제 질문을 합니다. 비트코인으로 담보대출 상환이 가능합니까?
얘는 원래 이 내용이 없던 애죠 없던 앤데 가드레일을 붙었을 때 되는가 바로 소리가 나오죠 안 된다 답변할 수가 없다.
이게 바로 가드레일이 붙었을 때의 결과가 있는 거죠.
보시면 프리 가드레일 레이스 가드레일이 전처리해서 막아버렸다.
액션은 인터벤드 됐다 그리고

참석자 1 2:20:08
액션은 블락된 거고

참석자 6 2:20:10
디스코인이라고 해서

참석자 6 2:20:16
저희가 맨날 AWS 서비스를 설명을 드릴 때 이 리소스 서비스가 하나 레브 블록과 같다고 말씀을 많이 드리는데 아구가 마지막 이렇게 붙이기만 하면 다 갖다 쓸 수 있기 때문에 이 관리형 서비스를 사용하는 보람이 이럴 때 있는 거죠.
그래서 저희가 맨날 권장 드리면 이렇게 해서 빠르게 구현을 하고 테스트를 하시고 나중에 프로덕션 레벨에서 뭔가 최적화가 필요하면 그때그때 최적화를 하시면 된다라고 말씀을 드리고 있기 때문에 아까도 유수님도 말씀을 하셨지만 만약에 지금 하시는 프로젝트에서 AI를 쓰실 일이 있고 거기서 에이전트나 날리지 베이스 같은 거 쓰실 일이 있으면 일단 여기 있는 날리 베이스와 에이전트 그런 걸로 빠르게 구현을 해보신 다음에 그거를 조정을 하면서 필요한 부분을 핵심적인 내용을 구현하는 데 집중하시면 좋을 것 같습니다.
드디어 성공적으로 다드를 생성하고 추가했던 몇 개를 더 할 수도 있는 얘기입니다.
일단 여기까지가 지금 아까 말씀드렸던 달리지 게이스 그리고 메이저

참석자 6 2:21:21
그리고 가드레일에 대해서도 설명을 드렸고요. 앞서 말씀드린 플로우 자동화된 플로우가 있고 멀티 에이전트 협업이 또 있습니다.
멀티 에이전트 협업 같은 경우 아니 플로우랑 멀티 에이전트 협업은 좀 시간도 오래 걸리고 5시까지 해야 되는데 내용들도 아직 그리고 지금 빠르게 지나오면서 약간 누락되신 부분도 많이 있을 거기 때문에 그리고 앞서 말씀드린 대로 이 워크샵 계정은 내일이나 모레까지도 72시간 오늘 아침 9시부터 72시간 동안 유지가 될 거기 때문에 이 끝나고 나서도 지금 핸드린에 올라가 있는 페이지를 참고하셔서 이 계정으로 테스트를 충분히 해보실 수 있습니다.
그 테스트 하시면서 중간에 궁금하신 점이 있으시면 편드님 올려주시면 될 것 같아요.
그런 식으로 진행을 하도록 하겠습니다. 다중 에이전트는 간단히 새로운 만 한 번 드리고 넘어갈게요.
그냥 보시면 이쪽으로만

참석자 6 2:22:30
포터로 입력이 오면 여기 피스 통에 에이전트 애들하게 이게 애들 아이 입니다.
애들하고 들어옵니다. 애들하고 몸이 안 좋아 들어오면 슈퍼바이저 에이전트라는 얘가 작업을 오케스트레이션을 해요.
한마디로 누구한테 물어볼지를 결정을 하는 겁니다.
질문 내용에 따라서 이 내용은 쟤한테 이 내용은 얘한테 뭐 예를 들면 의도에 대한 분석은 얘한테 그리고 기술적인 내용은 얘한테 그리고 그 폴리시에 대한 내용은 얘한테 이런 식으로 하게 되는 겁니다.
그리고 각자 필요한 정보들을 가지고 필요한 액션 그룹들도 가지고 있기 때문에 그에 맞는 답변을 하게 돼서 최종적으로 얘가 그 답변들을 다 검토한 다음에 이런 이렇게 저희 전문가 3에서 알아봤는데 이렇다고 하네요 라고 답변을 드리는 겁니다.
간단한 내용이에요. 사실 사람이 하는 거랑 똑같은 내용인데 그거를 에이전트 단위로 쪼겠다라고 생각하시면 돼요.
객체라고 생각하셔도 되고

참석자 6 2:23:22
생각하시는 개념은 어떻게 생각하시느냐에 따라 다를 수 있지만 기본적으로 이런 이점을 제공을 합니다.
가장 적절한 전문가 에이전트로 라우팅되도록 한다.
이거는 사실 지금 AI에서 굉장히 일반적인 개념이죠.
스킬도 있고 콘텍스트 엔지니어링에 대한 개념도 있고 항상 물어봤을 때 그에 맞는 지식을 딱 가져다가 할 수 있도록 스케이드 수도 에이전트도 이렇게 오케이 스테이션 멀티로 하고 이렇게 되는 겁니다.
그래서 기술 문제 해결도 되고 정책도 되고 이렇게서 일관된 서비스 품질을 가져온다.
일관된 서비스 품질을 슈퍼바이저가 책임을 지는 겁니다.
얘가 조율을 하는 역할을 하니까 그래서 걔들한테는 각자 다른 컨텍스트가 들어가게 되겠죠 그래서 이 모델에서는 오케스트 감독으로 만들고 그 의도와 분류하는 애 그러니까 얘는 이것만 하고 얘는 이것만 하고 얘는 이것만 하고 이렇게 연결을 하는 거죠.

참석자 6 2:24:13
지금 보여드렸던 에이전트에 난리지 베이스를 연결하고 가드레일을 연결하고 이 모든 작업들을 필요한 에이전트에만 한 다음에 그것들을 짝짝짝 졸입해서 멀티 에이전트 콜래버레이션을 켜고 슈퍼바이저를 만들어서 연결을 한 다음에 슈퍼바이드 에이전트한테 질문을 하면 내가 원하는 결과를 얻을 수 있다가 됩니다.
그리고 이게 보통 왜 중요하냐면 멀티 에이전트를 안 쓰게 되면 하나의 에이전트가 모든 답변을 다 처리를 해야 돼요.
일단 콘텍스트도 많이 해주고 있어야 되고 에이전트가 긴 작업을 처리하다 보면 필연적으로 할리지네이션이 발생을 합니다.
또는 지가 한 내용을 잊어 먹어요 망각을 합니다. 그렇기 때문에 범위를 좁혀서 프로그램에서 디바이딩 컴터라고 하는데 그런 걸 에이전트에서도 한다고 보시면 돼요.
그래서 내용을 최대한 나눠서 잘게 잘게 컨텍스트로 내가 아는 내용에 대해서만 확실하게 처리를 하고 넘기는 식으로 해야

참석자 6 2:25:03
답변이 더 정확도가 올라간다고 생각을 해서 이런 멀티 에이전트 구조라는 게 만들어졌고 현재 프로덕션 레벨에서 굉장히 널리 쓰이고 있습니다.
아마 이 구조는 요즘 그래서 그 프로포드나 이런 거 쓰시면은 몰테이션 막 해보 되니까 야 신난다 하고 많이 쓰실 수 있는데 토큰이 사망하게 타기 때문에 그냥 막 쓰시는 거는 권장하지 않고요.
이런 프로덕션 레벨에서 정교하게 다듬은 상태에서 쓰셔야 원하는 결과를 보실 수가 있을 겁니다.
실제로 이제 이 내용들은 여기 아까 말씀드렸던 대로 이 내용들을 가지고 한번 해보시면 될 것 같고요.
보시는 대로 그냥 보고 따라하면 될 수 있게 되어 있기 때문에 크게 문제는 없겠지만 아까 말씀드렸던 모델에 대한 문제는 15분을 기다려서 또는 기다려서 열린 다음에 쓰시거나 아니면 그냥 급할 때는 아까 보여드린 아마존 노바를 사용하셔도 될 것 같고 테스트 용도로만 사용하실 때 그렇게 사용하시면 될 것 같고요.
그리고 중간에 궁금증이 생길 때는 얘를 눌러서

참석자 6 2:26:00
아마존 큐를 눌러서 여기다가 에러 메시지를 붙여 놓거나 정황에 대한 질문을 해서 답변을 받거나 해서 해결을 하실 수가 있으니까요.
이렇게 하시면은 AWS 지식이 조금 없으시더라도 조금 더 수월하게 해결하실 수가 있을 겁니다.
사실 조금 더 나아가면 저희 키로 같은 그런 어시스턴트를 활용하시면 더 자세히 하실 수가 있을 텐데 그 새로 설치해서 눈도 내야 되거나 아니면 프리로 하게 되면 쓸 수 있는 범위가 짧기 때문에 이거를 워크샵 안에서는 많이 활용을 하시면 좋을 것 같습니다.
네 일단 전달드릴 거는 여기까지만 하고요. 지금 빠뜨리신 부분이나 더 해보고 싶으신 부분이 있으시면 테스트를 좀 더 하시면서 궁금하신 점 질문 주시면 될 것 같습니다.
헤드를 다시 띄우고 있습니다.

참석자 1 2:26:44
그래서 오늘 저희 정규 세션은 여기까지 하고 남은 30분은 자석 플러스 질문 같은 거 갖도록 할게요.
저희는 5시까지 있을 거고 희 패들렛에 지금 오늘 전반적인 패트넷에 대한 만족도가 조사를 하고 있습니다.
그래서 오늘 배드락은 저희가 처음 넣은 부분이 있기 때문에 추가로 더 다뤄줬으면 하는 부분이나 아쉬웠던 부분도 있으면 자유롭게 적어주시고요.
익명입니다. 익명으로 제행이 되고 개인 정보도 수집되지 않기 때문에 자유롭게 공부해 주시면 되고 저희가 아마 7월 14일 날 오피스 사업을 진행을 해요.
그래서 7월 14일 같은 경우는 이미 이제 프로젝트별로 어느 정도 진행이 된 상태에서 저희랑 이제 팀별로 면담을 할 거고요.
저희가 코치님들한테 좀 사전 질문이나 이런 것들을 좀 받아달라고 요청을 드릴 건데 그러면 저희가 특별히 고민하는 부분들이 있으면 미리 좀 질문 같은 걸 좀 해 주시면은 거기에 맞게 좀 준비를 해서 각각의 이 프로젝트에서 현재 아키텍처라든가 폰 같은 것들

참석자 1 2:27:42
같이 약간 상담하는 시간을 가질 예정입니다. 그거 7월 14일 날 진행 된다는 점 한번 다시 기억해 주시고 오늘 정말 고생 많이 하셨고 남으신 분들은 5시까지 자유롭게 하시면서 열심히 하고 또 자유롭게 해주시면 좋을 것 같습니다.
모두 고생하셨습니다.

참석자 2 2:29:13
모델 바뀌면 되잖아요. 그냥 모델 좀 코넷 좀 바뀐 거니까 안 하고 가서 뭐 받기도 하고

참석자 9 2:30:29
클로즈 오 있는 쪽이라 그 어떻게 시켜서 이밸류에이션 쪽에 시킨다.
이런 식으로 해서

참석자 2 2:30:36
동작은 API에서 하지만 검증은 내볼에서 한다.
이런 식으로 구현이 되는 것 다 은 API

참석자 9 2:30:44
안에서 아까 에서는 아까 얘기했던 것처럼 계신 분들 그거 다 끝나고 나면 그런 분들을 예를 들어 저쪽 랜드 에 이렇게 될 거예요.
거죠. 그렇게 되면 과거를 후회할 수도 있습니다.

참석자 9 2:31:02
지금 있는 기지 다 알아서 그냥 따로따로 쓰시는 시대이기 때문에 실제로 우리는 모델을 여러 개 사용해서 서로 경쟁을 시키는 케이스가 굉장히 많아서 이런 경우는 수직적으로

참석자 2 2:31:59
근데 이게 너가 되어 네 왜 나는 안 되지

참석자 1 2:32:04
두 번을 해도 안

참석자 2 2:32:10
혹시 여기서 에이전트 뉴저에서 이거 하고 다시 들어갈 수 있어요?

참석자 2 2:32:55
슬 만들 거 같긴 하네요. 크리에이트하고 만들어주면 되는 거 아니에요

참석자 2 2:33:10
기했다 새롭게 그냥 만들어 버리는 거였네요. 한 이게 에이전트마다 권한이 따로 만들어야 하는 이 에이전트마다 모델마다 다르게 만들어야 그래서 계속 이게 생성이 안 되면 또 오를 발생시킬 거 아니야.

참석자 2 2:34:38
스 페이트 말고 그냥 기존 거만 들어. 세이브하고 세이브 해봤어요 이걸 해볼까요?

참석자 2 2:34:56
그리고 다시 들어가서

참석자 2 2:35:06
프리케어도 했어요. 다시 해볼게요. 세이브하고 프리 케어하고

참석자 2 2:35:26
뭐 어차피 지금은 중요한 게 아니고

참석자 2 2:36:07
님 저는 오라고 말씀드렸습니다. 저는 오라고 말씀드렸습니다.
민찬이 너무 열중하게 딴 걸 보고 계셔서 막상 부르지 못했지만 정말 안타깝게 사 거였습니다.
많이 울었어요.

참석자 2 2:37:15
그리고 5개로 해달라고 하지 않아 하나씩 있게 해달라고

참석자 2 2:39:14
제 이야기가 나올 때 기분 리들이 많아지긴 했는데 그래도 한 10만 원

참석자 2 2:40:37
이거 1대1에 남네 정도 가격이 싸네 하는데 그 정도의 차이가 거의 비행기 소음과 딱 받았

참석자 2 2:41:17
저 일단 AWS 쓸 거면 무조건 노바 써야겠는데요.
클로딩은요

참석자 2 2:41:52
일단 두 배 차이 나요. 두 열짜리 라디에이터를 가지실 애초에 그냥 다 냉면 들어가는 거 못 들어가는 거 아니에요 근데 두 보다 더 걸면 돼요.
냉면에 들어가

참석자 2 2:42:14
저희 저희 배포까지 얘기해서 너 벌 생각 그런 거 아니었어요 그랬어요

참석자 2 2:42:31
일단 데이트는 해야 할 것 같은데 안 될 것도 아닙니다.
너무 이렇게 그렇죠 그렇죠 좋습니다. 긍정적이시군요.

참석자 2 2:44:02
근데 살펴보니까 실제로 저희가 베드락을 사용한다고 가정했었을 때 지 서비스에 100% 하면 책봇처럼 어떤 서비스의 챗봇처럼 사람이 작성하면 그거에 대한 번역된 데이터를 보내주는 거잖아요.
그게 항상 인프 토분이랑 아프토분이 쓰이게 되면 누군가 한 명이 악의적으로 계속 작성하게 저희 보고 나가는 거예요.
그걸 어떻게 방지하지? 보통 대구로 서기스는 그런 거 안 받지 않아요 저희 같은 경우는 정말 만약에 쓴다고 하면 6분에 한 번씩

참석자 2 2:45:18
물어볼까 그래 아니 아니요. 실제로 얼마큼 어떻게 사용하는지.


clovanote.naver.com